LECCIONES DE LA
UNIVERSIDAD DE LA VIDA
Baden-Powell

Dedicado a aquella
que me dio éxito
- esto es alegría-

Mi esposa

INDICE

Introducción del traductor
Mis disculpas
Capítulo 1 Mi educación
Capítulo 2 El arte: acción
Capítulo 3 Deportes
Capítulo 4 Espionaje y exploración
Capítulo 5 Vida de soldado
Capítulo 6 Matabeleland
Capítulo 7 La guerra de Sudáfrica
Capítulo 8 Los alguaciles de Sudáfrica
Capítulo 9 Inspector general de la caballería
Capítulo 10 Vida número dos

Los Boy Scouts y las Girl Guides
Capítulo 11 La guerra
Capítulo 12 Viendo hacia atrás

Título de la obra en inglés: Lessons from the Varslty of life
Autor: Lord Baden Powell of Gilwell, Fundador del Movimiento Scout.
Versión al castellano: Lecciones de la Universidad de la vida
Traducida por: Fernando Soto-Hay García, S. J.
Primera edición: julio de 1996
Editado por la Dirección Nacional de Publicaciones de la Asociación de Scouts de México, A.C.

Derechos reservados por la Asociación de Scouts de México, A.C.
Córdoba No. 57, Col. Roma, C. P. 08700, México, D. F.
No está permitida la reproducción total o parcial de este libro, ni su tratamiento informático, ni la transmisión de
ninguna forma o por cualquier medio, ya sea electrónico, por fotocopia, por registro u otros métodos, sin el permiso
previo y por escrito de los titulares del Copyright.

IMPRESO EN MÉXICO
Esta edición consta de 1,000 ejemplares.
Impreso en Litoarte, S.A. de C. V.
San Andrés Atoto Nº 21-A, Col. Industrial Atoto. 53519, Naucalpan, Estado de México.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

INTRODUCCIÓN DEL TRADUCTOR

Parece mentira, que hasta hace poco tiempo, no hubiera en español biografías
serias, hechas con carácter científico, sobre Baden-Powell. Sin embargo, no
hace mucho tiempo que apareció publicada en Venezuela la traducción al
español del libro escrito en inglés Dos Vidas de un Héroe, obra monumental de
William Hillcourt, en traducción de Federico Díaz Legórburu, pero la mala suerte
estaba con los lectores de habla española, ya que esta edición se quemó, casi
íntegra, en el incendio de la bodega en la que estaba guardada, ya lista para
su distribución y venta.

Ahora sale a la luz, ahora en México, el presente libro que es el llamado
Autobiografía de Baden-Powell, aunque el Fundador niega, en el prólogo, que
sea eso, por lo que le da el título de Lecciones de la Universidad de la Vida1.

En la traducción traté de ser fiel en lo más posible al vocabulario y los
modismos que usa Baden-Powell a lo largo de esta obra, sin embargo, y una
vez más, me convenzo que en las traducciones se pierde mucho de lo
expresado en la lengua original, como dicen los italianos: “Traduttore,
traditore”, o lo que es lo mismo, “el traductor es un traidor”; no es fácil el
traducir modismos, juegos de palabras, y en especial lo que escribe B. P., no
con palabras sino con el corazón.

Este libro más que una autobiografía se puede considerar bajo diversos rubros,
que sumados nos dan el total de lo que Baden-Powell quiso escribir:

1.- La tesis principal del libro es que más se aprende en la vida que en la
escuela, de aquí nace el título del mismo: Lecciones de la Universidad de
la Vida. Por lo que en los diversos capítulos nos enseña el autor cómo fue
aprendiendo, cómo se fue formando a lo largo de las diversas circunstan-
cias que vivió. Es interesante el ver lo que aprende de las personas, de
los que fueron sus superiores y de los que eran sus iguales o sus
inferiores. Baden-Powell tenía el corazón abierto para recibir, y por lo
consiguiente para dar lo aprendido a los demás.

2.- El libro contiene una gran cantidad de anécdotas, unas conocidas, otras

1
En inglés el libro está titulado como “Lessons from the ‘Varsity of Life”. La palabra “Varsity” es una
forma coloquial de decir Universidad, por lo que equivaldría a lo que solemos llamar “Uni”. La
traducción portuguesa de este libro usa la palabra “Escuela”, pero preferí dejarle el nombre de
“Universidad”.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

no, que nos muestran su forma de pensar y de actuar ante diversos
acontecimientos que le tocó vivir, las “Dos Vidas” en las que divide el
libro. Esta forma de actuar enseña cómo un niño, huérfano, sin dinero,
de familia pobre, que no sobresalió en los estudios, llega, sin pasar por
las diversas Escuelas de Guerra, a los grados más altos del Ejército
Inglés.

3.- Por otra parte, en muy diversas páginas nos habla de lo que fue su vida,
de los éxitos y de los fracasos que tuvo que afrontar.

Así Baden-Powell aparece como un hombre común y corriente, pero que
llegó a ser el genio que fue, debido a la actitud que mostró en cada
acción que le tocó vivir, en cada momento de su larga vida. En esta línea
hay que destacar la importancia que le da nuestro autor a lo que llama
el “sentido común”, que aplica a cada uno de los momentos en los que
actuaba. Es fácil sacar la conclusión, que si Baden-Powell llegó a ser lo
que fue, es solamente por el uso de su sentido común que usó en cada
uno de los momentos de su vida.

4.- Pero tal vez lo más interesante de toda esta obra, es que en ella se nos
revela no solamente la vida, sino de manera muy especial el corazón de
un hombre que tenía la sana ambición de llegar a ser alguien en la vida,
y que lo logró con creces; y por otra parte, de un hombre que pretendía
hacer algo por los demás, ya fueran éstos los Soldados con los que le
tocó convivir, o los Scouts y las Guías que fundó para ayudar a la
juventud, y para los que logró hacer algo que superó todas las expectati-
vas que se había planteado él mismo.

Para mí, este libro es el camino ideal no solamente para conocer la vida
de Baden-Powell, misma que podemos conocer por otros muchos
caminos, sino que nos lleva a conocer lo que él pensaba, lo que preten-
día, lo que esperaba de una idea que tenía para ayudar a los muchachos
de su patria; y que sin saberlo, ni menos pretenderlo, llegó a ser un gran
Movimiento que se ha extendido por todo el mundo, y que nosotros
llamamos el Escultismo.

5.- Por otra parte, hay una línea conductora más, que aparece a lo largo de
esta obra, que es la idea de la felicidad. Al escribir el presente libro,
Baden-Powell ya en el otoño de su vida, analiza qué feliz ha sido a lo
largo de los años, y enseña cómo poder serlo. Si escribe una autobiogra-
fía, no lo hace por el deseo de ser reconocido o alabado. Él mismo dice

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

que trata que sus lectores, básicamente jóvenes, sepan también
encontrar ese camino a la felicidad, aún en el camino en el que se
encuentren.

Al terminar de traducir el presente libro me surgió una idea que había ya visto
anteriormente reflejada en muchos otros del mismo autor. Baden-Powell no es
un fracasado en la vida, y no puede concebir que alguien que es Scout lo sea.
La vida es para los audaces, quien se contenta con la mediocridad será siempre
un mediocre, B .P. fue un audaz en toda su vida, ya sea como Militar o como
Fundador del Movimiento Scout y Guía, y el ser audaz lo hizo salir de la masa
amorfa de los tantos que se quedaron en ella.

Al decir lo anterior, creo que debemos buscar en la lectura de esta autobiogra-
fía, que no es en sí una verdadera autobiografía, como lo indica el autor de la
misma desde sus primeras líneas, y se podrá constatar por la simple lectura del
índice, así como por la del texto, la idea que para Baden-Powell, los Scouters
son personas que deben ser triunfadores en su vida, así serán el modelo o el
ejemplo que necesitan los muchachos para que ellos mismos puedan ser
triunfadores del mundo y que dejemos este mundo mejor de como lo hemos
recibido. Un mediocre no puede ser Scout, ni mucho menos Scouter.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

MIS DISCULPAS
Qué buena es la vida del hombre - el sólo vivirla.

ROBERT BROWNING

Este mundo en el que estamos viviendo
es muy difícil de derrotar: desde

luego que hay espinas en cada rosa.
pero acaso no son dulces las rosas.

FRANK L. STANTON

“Nadie puede pasar por la vida, del mismo modo que puede pasar a
través de un trecho del campo, sin dejar huellas a su paso, y esas huellas
a menudo pueden ser útiles a aquellos que vienen tras él para encontrar
su camino.”

Siempre recuerdo las palabras de despedida mencionadas por mi viejo
tutor: “Muchacho, nunca...”  No las escribiré aquí. Las ignoré como tonto,
y pagué y pagué: si tuviera un hijo, se las trasmitiría con mayor
insistencia. Qué tontos somos cuando jóvenes. Creemos ser sabios
olvidando que los viejos se han graduado en La Universidad del Mundo,
la mayor universidad de todas, y cada día deberíamos aprender de ellos.

JANES, EN LA FISHING GAZETTE

No quería escribir esta historia sobre mí mismo: una verdadera biografía está
llena de repeticiones egoístas de “yo”, pero ha habido muchos que me han
pedido que escriba algo de mis experiencias, ya que podrían ser de ayuda a los
jóvenes para orientar su vidas.

Por lo tanto es preferentemente para ellos, e incluyo a las muchachas como
también a los muchachos bajo el término de muchachos, escribo tomando en
cuenta que yo he pasado a través de la universidad del mundo, ya citada más
arriba.

No me propongo hacer una biografía formal comenzando con la niñez y
siguiendo progresivamente por los años de mi vida. Será mejor una especie de

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

mezcolanza o plum-pudding2, a través del cual, me da miedo que las ciruelas
sean pocas y que las debas sacar por ti mismo de entre toda la masa del pastel.

CÓMO LLEGAR A SER RICO

Pensarás que he tenido, durante mi estancia en el mundo, un tiempo tan bueno
como ningún otro lo ha tenido, por lo que puedo escribir con conocimiento de
causa.

Un escritor del Manchester Guardian3 , al que no conozco, recientemente me
describió como “el hombre más rico del mundo”.

Esto suena demasiado, pero cuando me puse a pensar sobre ello, creo que no
está del todo errado.

Un hombre rico no es un hombre que tiene una olla llena de dinero, sino un
hombre que es realmente feliz. Y yo soy ese.

He conocido a muchos millonarios que no eran hombres felices, no tenían todo
lo que querían, y por lo tanto habían fallado en encontrar el éxito en sus vidas.
Un proverbio cingalés dice: “El que es feliz, es rico, pero de aquí no se sigue
que el que es rico sea feliz.”

El hombre realmente rico, es el hombre que tiene pocos deseos.

Casi ninguna biografía tendrá sugerencias útiles para hacer que la vida tenga
éxito, pero ninguna mejor o más inagotable para esto que la biografía de Cristo.

Si has leído Roverismo hacia el éxito te habrás dado cuenta que mi idea de
éxito en la vida, es la felicidad. La felicidad en la vida, como dice Sir Henry
Newbold, es conseguida principalmente por el hacer felices a los demás.

Algo que muchos muchachos no parece que caigan en la cuenta, al principio,
es que el éxito depende de uno mismo, y no de algún tipo de suerte, de
simpatías o de amigos poderosos.

2
Pastel de Navidad típico de Inglaterra hecho a base de ciruelas, que tiene una buena cantidad de
ingredientes

3
Periódico inglés

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

He repetido, una y otra vez, que el objetivo de los Movimientos de Boy Scouts
y de Girl Guides, es el hacer hombres y mujeres que sean ciudadanos dotados
de salud, alegría y servicialidad.

Los hombres y mujeres que tienen éxito en conseguir estos tres atributos han
asegurado los principales elementos para tener éxito en la vida.

Se me preguntó el otro día, si podría definir en pocas palabras, digamos en
cincuenta, mi manera de pensar sobre la mejor forma de vivir la vida.

Contesté que lo podía hacer en tres: tener UN MATRIMONIO FELIZ, lo que
quiere decir que aquel que tiene éxito en conseguir el afecto duradero de una
realmente buena esposa, ha conseguido el mayor elemento para tener éxito en
la vida.

Yo no me refiero con un matrimonio feliz a aquel que tiene una alegre luna de
miel de pocas semanas o meses, y después una mutua tolerancia, sino aquel
que tiene una luna de miel que se prolonga a través de los años. ¡Experto
crede!4.

Todavía se necesita otro detalle para tener un completo éxito y esto es
entregarse al servicio a los demás en la comunidad. Sin esto, la sola satisfac-
ción del deseo egoísta, no llega a su máximo grado.

MI DOBLE VIDA

Otra excusa por aventurarme a escribir, es que he tenido la experiencia única
de vivir en el tiempo de mi vida, una doble vida.

No quiero decir exactamente, lo que puedes inferir de lo dicho!.

Vida número uno. No, me refiero que cuando comencé a vivir mi vida después
de salir de la escuela, como un joven oficial en el ejército, y por una suerte
extraordinaria junto con un inexplicable amor por mi trabajo, obtuve rápidas
promociones a través de los sucesivos rangos.

4
Palabras latinas que se traducen como; “cree al experto, al perito”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Existió en esta vida el romance de ver países extraños, pagado por mi propia
patria, mediante el servicio sucesivo en la India, Afganistán, África del Sur,
África Occidental y Egipto. Existieron la campaña, el deporte y la camaradería:
había penalidades, enfermedades y despedidas, que eran las sombras que
hacían capaz a uno para mejor apreciar como lo mejor, la luz del sol.

Grandes trabajos, así como otros pequeños realicé: como Asistente, como
Comandante de Escuadrón y finalmente como Coronel, Comandando mi
Regimiento, tuve a su tiempo lo que fueron los más agradables retos de
responsabilidad que pudieron corresponderle a cualquier hombre, y en los
cuales estaba en contacto directo con mis compañeros.

Pero me llegaron trabajos más grandes, de los cuales voy a hablar en un
capítulo posterior, como por ejemplo el formar un contingente de exploradores
nativos para la expedición de Ashanti, el actuar como Oficial en Jefe del Estado
Mayor en la campaña de Matabeleland, el comandar esa gran cantidad de
hombres y mujeres que defendieron Mafeking en la Guerra de los Boers, y el
más grande de todos, la organización de los Alguaciles de Sudáfrica, para la
estabilización del país, después de esa campaña.

Finalmente alcancé la punta del árbol en mi rama del servicio como Inspector
General de la Caballería que me estimuló a preparar a nuestros centauros para
la Gran Guerra, cuando llegara.

De este modo a la “temprana” edad de cuarenta y dos años, me encontré como

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Mayor General5 y a los cincuenta y tres, después de un maravilloso golpe de
suerte, completé mi carrera como soldado y me retiré pensionado.

Vida número dos. Entonces comencé la vida número dos, empezando algo
totalmente nuevo, una vida dentro de un plano diferente, pero semejante a la
primera, incluía el Escultismo.

Me casé con aquella que debía ser mi mano derecha para hacer crecer, no
solamente a nuestros hijos, sino a la gran familia de los Boy Scouts y de las Girl
Guides, cuando llegaron a existir.

Gozamos la extraordinaria experiencia de ver crecer estos Movimientos, desde
la tierna bellota de veinticinco muchachos acampados en la Isla de Brownsea,
hasta una hermandad que abraza casi a todo país civilizado del mundo con un
censo, este año, de dos millones novecientos mil.

Bueno, esto es en pocas líneas mi vida. La expongo en un resumen para que
puedas ver el rumbo general que tomará este libro al tratar algunos de sus
detalles.

5
Por el uso tan frecuente en este libro de los grados del ejército inglés, a continuación se pone la
escala de éstos para no tener que poner la equivalencia cada vez que se hable de ellos. Esta escala
va de mayor a menor. y se agrega la equivalencia de grados con los del ejército mexicano -Mariscal
de Campo.- Este grado no existe en México.

S General. Sería el General de cuatro estrellas que hubo en la época de Huerta.
S Teniente General. Éste equivale en el ejército mexicano al General de División.
S Mayor General. Éste equivale en el ejército mexicano al General de Brigada.
S Brigadier General. Éste equivale en el ejército mexicano al General de Brigadier.
S Coronel. Este equivale en el ejército mexicano a Coronel.
S Teniente Coronel. Éste equivale en el ejército mexicano a Teniente Coronel.
S Mayor. Éste equivale en el ejército mexicano al Mayor.
S Capitán. Éste equivale en el ejército mexicano a Capitán, pero no se distingue entre Capitán Primero

y Segundo.
S Teniente. Este equivale en el ejército mexicano al Teniente.
S Segundo Teniente. Éste equivale en el ejército mexicano al Subteniente.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 1
MI EDUCACIÓN

¿Cuál fue mi preparación para la vida?, ¿cuál mi educación?

Mi educación vino de diversas fuentes: hogar, escuela, viaje, deporte, etc.

Ahora, alguno de ustedes pensará: “Sí, pero tú (y esto significa yo) tuviste un
buen arranque con mucho dinero y toneladas de suerte”.

Ciertamente tuve toneladas de suerte. Pero la suerte es algo semejante al
valor, tú puedes tener algo de ella que viene a ti, pero tú también puedes
ampliarla por ti mismo.

Pero en realidad yo no tenía dinero. Cuando tu padre es un clérigo1 con catorce
hijos, y tú eres el segundo de abajo a arriba, no hay mucho dinero volando en
torno tuyo.

De mi padre tuve poco en lo que respecta a la educación, ya que murió cuando
yo tenía tres años de edad. Esto fue una gran pérdida para mí, ya que él era
un hombre polifacético.

Afortunadamente para mí, el carácter de mi padre fue atacado, como nueve
años después de su muerte, por el Dr. Pusey, que escribió algunas impugnacio-
nes contra su Cristianismo, lo que arrastró un coro de indignación y refutación
por parte de aquellos que habían conocido y admirado su punto de vista de
amplio criterio.

Si esto fue algo adelantado a su época (ya que él era un científico y también
un predicador), fueron puntos de vista que se aceptan generalmente hoy en
día.

Si no hubiera sido por esta defensa de él, yo nunca hubiera conocido sus
cualidades.

1
El padre de Baden-Powell era clérigo anglicano casado tres veces.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

MI MADRE

Todo el secreto de mi progreso está puesto en mi madre. Cómo se las arregló
esa magnífica mujer para formamos, al grado que ninguno de nosotros fue por
mal camino, y cómo no se suicidó debido a la angustia y la tensión, no lo sé y
no lo puedo entender.

No solamente se encargó ella, a pesar de que era una viuda pobre, de la
alimentación, el vestido y la educación de nosotros, sino que encontró tiempo
para realizar otros trabajos en el mundo, de los que sobresale como una de las
fundadoras del Girls' High School Movement que tanto ha hecho para las
mujeres de hoy en día. Su influencia fue la que me guié a lo largo de la vida
más que los preceptos o las disciplinas que nunca había aprendido en la
escuela.

PRIMERAS AMBICIONES

Como un niño pequeño, desde luego, yo quería ser maquinista, que es el sueño
dorado del 99% de los niños, según lo creo.

Pero había una razón adicional para esto, que mi padrino2 había sido Robert
Stephenson, el ingeniero3.

Es curioso pensar que en aquel tiempo la idea de los ferrocarriles fue motivo de
burla. Stephenson, el viejo, tuvo que explicar que hubiera sido peor para la
vaca si ella encontraba una locomotora. John Leach caricaturizó la máquina de
vapor como una diversión para niños.

Cuando yo tenía solamente ocho años llegué a ser reformista y un socialista
rojo subido.

Escribí Leyes para mí para cuando sea viejo.

“Yo haré que la gente pobre sea tan rica como
nosotros somos (lo cual era no decir mucho).
También tendrán el derecho de ser tan felices

2
Se entiende de bautizo

3
Es el inventor de la locomotora

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

como nosotros. Todos los que vayan por la calle deben dar al barrendero algún
dinero, y deberíamos dar gracias a Dios por lo que Él nos ha dado. Él ha hecho
a la gente pobre para que sea pobre, ya la gente rica para que sea rica, y te
puedo decir cómo ser bueno. Y ahora te lo diré. Debes orar a Dios siempre que
puedas, pero no puedes ser bueno solamente orando, sino que debes tratar con
mucho esfuerzo de ser bueno”.
26 de febrero de 1865

Mi abuelo, el Almirante Smyth, escribió sobre esto:

“...sobre tu Ley, ¡oh Ley!. La ley no es como un baile Country en el que la gente
es llevada hacia arriba y hacia ahajo hasta que apenas pueden mover las
piernas, como dice Milton, eso dice él”.
“La ley es como el purgante, los que toman lo mínimo, son los mejores”.
“Sin embargo, ciertamente tu intención: de “cuando seas mayor”, de hacer al
rico y al pobre iguales en cuanto al bolsillo, es sólo siguiendo la forma de
proceder de Jack Cade quien limpió el camino al cortar las cabezas de los
abogados. Este caballero decretó, cuando tomó el Puente de Londres, que de
ahí en adelante todos deberían ser tratados de igual modo, y así fue, ya que
perdió su propia cabeza y su decreto se vio realizado”.

CHARTERHOUSE

Cuando tenía trece años, fui a Edimburgo y presenté una solicitud de beca en
el Fettes College. Tuve la suficiente suerte de obtener la beca de las llamadas
de Fundadores Originales.

Pero después de todo no me aproveché de ella, porque mi suerte siguió
adelante. Sólo una o dos semanas después se me concedió una beca de
fundación4 en Charterhouse. Ésta sí la acepté.

No era un muchacho inteligente, ni, me duele decirlo, era un muchacho
diligente como debería haber sido. De acuerdo con los reportes escolares
empecé bastante bien en conducta, pero se fue deteriorando con el tiempo.

El otro día quise animar a mi hijo Peter para que estudiara mejor y obtuviera

4
Existía una serie de becas fundadas en esta institución, una de las cuales obtuvo Baden Powell

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

buenos reportes5 de sus maestros, así que saqué mis reportes escolares y lo
invité para que los viera. )Ahora ve esto) dije, )este, bueno, quizás éste no),
(en este repone Monsieur Buisson había dicho de mí: “Aceptable, se podría
comportar mejor”), )bueno entonces ésta, tampoco) (en esa Mr. Doone me
catalogaba como “Insatisfactorio”, y mi Maestro de Clásicos6 como “Toma muy
poco interés en su trabajo”).

Ya que a pesar de estos comentarios nada halagadores tuve éxito para llegar
al sexto año, mi nuevo maestro de clásicos, el conocido Dr. T. E. Page, calificó
generosamente mi actividad diciendo que yo era “satisfactorio en todos los
aspectos”; pero la autoridad matemática confrontaba esto al decir que yo
“había abandonado todo intento de estudio de las matemáticas”, y se decía más
adelante que en francés yo “podría hacerlo bien, de no ser tan flojo, ya que me
dormía frecuentemente en la clase”, y en ciencias naturales, que yo “no ponía
la mínima atención”.

Por lo tanto, se ve que mis maestros por regla general no tenían una muy
buena opinión de mis cualidades. No obstante, el Director de la escuela, ese
educador del carácter, Dr. Haig-Brown, se las arregló en contra de las críticas
para ver algo prometedor en mí, y reportó que mi “habilidad era más grande
que lo que sugerían los resultados de mi trabajo formal, y que estaba muy
satisfecho con mi conducta”.

Esta chispa de ánimo se convirtió después en una flama de energía cuando la
necesitaba realmente en el trabajo.

EL GRIEGO ERA GRIEGO PARA MÍ7

Me confortó el encontrar grandes hombres que también mostraron que no
fueron genios en las materias escolares. Winston Churchill, en su delicioso libro
My Early Live, confiesa que no pudo entender ni los clásicos, ni las matemáticas
cuando estaba en la escuela.

5
Como se puede ver no es tanto calificaciones dadas con un número frío, sino comentarios que hacen
los maestros sobre sus alumnos

6
En la educación inglesa se toma muy en cuenta el estudio de los “clásicos”, o lo que es lo mismo, el
estudio de latín y griego

7
Cuando se dice en inglés “That is Greek to me” se quiere decir que es algo que no se entiende.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

El Hon. John Comer admite que no ganó nada con la educa-
ción en los clásicos en Eton, y Lord Darling recientemente dijo
esto como su opinión: “Nuestro país está afligido sin fin,
solamente porque el Griego es una materia obligatoria en las
escuelas. Por lo que se han perdido una buena cantidad de
personas sensatas, señaladamente el ya desaparecido Mr.
Gladstone que comprometió a su país en un sin fin de
obligaciones por causa de los Griegos, y todo porque habían
leído sobre Helena y Ulises, que para mi manera de ver las
cosas, era una persona desacreditada”.

Lord Darling, al igual que Mr. Winston Churchill, se alegra de que él “no perdió
tiempo en aprender Griego, sino que lo usó en lo que es mucho más útil, que
es el aprender inglés”.

De manera semejante, el ya desaparecido Lord Birkenhead, de brillante
inteligencia, confesó su completa ignorancia de los clásicos.

Lord Balfour, en su autobiografía podría hablar por mí cuando escribe: “Sabes,
cuando veo mi pasado me aterra ver lo poco que he cambiado en setenta años.
Si tengo que escribir de mí mismo, debo enseñar a la gente que soy un
perezoso que siempre ha tenido un trabajo entre manos. No soy erudito, pero
tengo conocimientos superficiales de muchas cosas... No fue por culpa de mis
maestros que yo fallé a dos de ellos, el de latín y el de griego, no fue mi culpa,
no se me enseñó otra lengua”.

El Mariscal de Campo Sir Henry Wilson, dos veces reprobó el examen de
admisión al ejército.

Mis conocimientos sobre los clásicos no eran superiores a los que tenía en
matemáticas, pero no puedo ver cuándo y en dónde podrían ser útiles para mí
en mi vida. Veo, sin embargo, que un conocimiento de una o dos lenguas a más
del inglés, así como el de las ciencias, de la tenencia de libros, y de la historia
universal y la geografía, o a cualquier precio el método y la práctica de
conseguirlos, deben ser invaluables.

El imponer la gramática latina y la griega a muchachos que no tienen ningún
interés en aprenderlas, me parece tan estúpido, como hacer perder el tiempo
a niñas que no tienen aptitudes musicales, que gasten horas en tocar escalas
en el piano.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Sé que estoy mostrando mi ignorancia en la ciencia y en la teoría de la
educación, al decir esto que acabo de decir, pero estoy hablando sobretodo de
resultados que he visto en el mundo.

Alguien ha dicho claramente que lo más importante en el sistema escolar es
que en las Escuelas se proporciona sentido común, buenas maneras y
tenacidad, aunque no den conocimientos.

De cualquier manera se ha demostrado que se pueden producir hombres a
prueba de la corrupción y del soborno, hombres que pueden usar la iniciativa,
ser disciplinados y tomar responsabilidades: y como ha dicho Mr. Roxburgh en
Eleutheros: “Hombres aceptables en un baile, e invaluables en un naufragio”.

Desde luego, mis críticas no se aplican hoy en día. El progreso de la educación
y las mejoras a la misma se han desarrollado a lo largo de medio siglo, desde
que yo estaba en la escuela, pero los métodos tradicionales son difíciles de
erradicar, fallan en producir cantidad de líderes capaces o servidores de la
sociedad como debían hacerlo, de entre miles de hombres jóvenes que las
escuelas envían al mundo cada año.

Hay muchos zánganos en nuestra colmena, es mucho desperdicio del material
humano que especialmente en el momento presente, sería invaluable para
nuestra patria si fueran educados adecuadamente en la diversión de la
aventura y en la energía del servicio.

SCOUTING8

A lo largo de mi carrera en el ejército, corre siempre una vena, que le puedes
llamar una manía o como quiera que la llames, que me obsesionó y al mismo
tiempo que daba interés a mi trabajo, acabó por ser de interés para mi servicio.

Más tarde, esto probó ser la conexión entre mis dos vidas, por lo demás
desemejantes.

Esto fue la exploración

8
He conservado la palabra inglesa Scouting ya que aquí juega Baden Powell con el significado de la
palabra que se puede traducir como Escultismo o como Exploración

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

La exploración incluye una gran cantidad de trabajo. Brevemente, es el arte o
la ciencia de obtener información. Antes o durante la guerra, la información
sobre los preparativos del enemigo, sobre su fuerza, sobre sus intenciones, su
país, sus circunstancias, sus movimientos, etc. es vitalmente esencial para un
comandante, si quiere conseguir el éxito. Por su parte, el enemigo conserva
esos detalles en secreto, en cuanto puede.

De esta manera, el trabajo que cae sobre aquel que debe conseguir la
información, es difícil y riesgoso. Si lo hace oculto, será llamado espía y está
expuesto a ser fusilado, si lo hace con el uniforme puesto, es más visible como
explorador, e igualmente está expuesto a encontrar su fin.

El hacer efectivamente el trabajo demanda un buen conocimiento de las
tácticas y de la organización militar. Demanda también, en un muy alto grado,
las cualidades de iniciativa personal e imaginación, así como las cuatro Cs, de
las que he hablado en otra parte, como necesarias para ser un buen soldado9

valor, sentido común, astucia y jovial cooperación.

Las comodidades o la seguridad personal, no vienen a cuento.

La exploración es ciertamente un juego fascinante para el que lo realiza y de
mérito por los riesgos, por su inmenso valor para su bando.

A más de lo que aprendí en la escuela, que no fue mucho de lo que me pueda
gloriar, hubo muchas cosa que aprendí, pero fuera de los salones de clase, que
fueron de utilidad para mí. También aprendí más en mis días de vacaciones,
pero de mis hermanos.

Estas otras fuentes de conocimientos para mi educación fueron: el teatro, los
bosques y la navegación. Más tarde tuve por otras fuentes más avanzadas
lecciones a través de: viajes al extranjero, cacería mayor y servicio activo.

Ahora, antes de seguir adelante, debo decir que estaba pensando en llamar
este libro Cascos de Bombas de mi Vida. La razón para hacer esto, fue que los
más importantes pasos en mi carrera fueron explosiones inesperadas ante mí,
o por fortuna o por agentes externos.

9
Pongo la traducción de estas palabras que en inglés empiezan con “C”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

TEATRO

El primer casco de bomba que cayó sobre mí, fue cuando como niño en
Charterhouse, de repente me encontré con la orden de representar el papel
principal en Bob Nettles, en una comedia llamada To Parents and Guardians.

El Dr. Haig-Brown que tenía ideas adelantadas para su época, veía la actuación
teatral como un medio usual para la educación de ciertas inteligencias entre los
niños, por lo que animaba, o de hecho ordenaba las obras de
teatro para ellos.

Yo fui uno de esos afortunados requeridos, y le estoy agradeci-
do por el inicio de darme esta línea de actividades que resulta-
ron un entrenamiento para hablar en público y para la propia
expresión, pero más especialmente para el espionaje, desarro-
llando en mí las habilidades esenciales para cambiar el carác-
ter, la voz y la apariencia, cuando la ocasión lo requería.

EL BOSQUE

Cuando era niño, en Charterhouse, fuera de los muros de la escuela estaba “el
Matorral”, que era una larga franja de bosque, en una empinada ladera que se
extendía, por más o menos una milla, a lo largo de los campos de juego.

Éste era el lugar en el que yo me imaginaba a mí
mismo como cazador, trampero y explorador. Ahí yo
me arrastraba buscando rastros y tratando de acercar-
me a observar conejos, ardillas, ratas y pájaros.

Como trampero ponía mis trampas, y cuando cazaba
un conejo o liebre, que no era muy frecuente, aprendí
por medio de la dolorosa experiencia a quitarles la piel,
lavarlos y cocinarlos. Pero sabiendo que los Pieles Rojas
estaban cerca, bajo la forma de los profesores que
buscaban a los muchachos que estaban fuera de los
límites del colegio, usaba un fuego pequeño que no

hacía humo, por el temor de indicar mi posición.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Incidentalmente, también llegué a ser
bastante astuto para subir a los árboles,
cuando esa clase de peligro me amenaza-
ba, ya que la experiencia me habla ense-
ñado que los profesores a la caza de los
muchachos, raramente veían para arriba.
Los griegos cometen un error cuando
llaman al hombre anthropos, o “el que ve
para arriba”, ya que en la práctica, gene-
ralmente no ve sobre su propio nivel.

Así, sin saberlo, estaba obteniendo una
educación que llegaría a ser de gran valor
para mí, más tarde.

Estos conocimientos me dieron un gran
auxilio no solamente para la cacería, sino
también en el conducir exploradores, e
iniciaron en mí hábitos de observar pe-
queños detalles o “signos”, y al poner
esto y lo otro todo junto, leer su significa-
do: o dicho lo mismo con otras palabras,
me dieron el invaluable hábito de obser-
var y deducir.

ESCULTISMO MARINO

A pesar de que perdí la guía de mi padre10, yo como séptimo hijo recibí una
buena formación por parte de mis hermanos durante las vacaciones. Todos
ellos tenían una formación muy seria en lo que son los deportes, y fueron
buenos compañeros los unos de los otros, nadadores de primera clase,
jugadores de futbol, remeros, etc. Todos fueron buenos en idear cosas que no
tenían posibilidad de comprar, hasta construir un barco.

Construimos nuestras propias chozas, hicimos nuestras redes para pescar,
cazar conejos o pájaros, y de lo que agarrábamos, cocinábamos nuestra propia
comida para el contento de nuestros corazones y de nuestro estómago.

10
El padre de Baden-Powell murió cuando éste tenía tres años

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Y en todo esto, yo como el menor de todos, debía tomar mi parte en el trabajo,
especialmente aquella parte que podía ser delegada al menor de todos, como
era el limpiar los peces o los conejos (un trabajo por lo demás sucio), algo de
la cocina y mucho del lavado.

Pero todo esto era muy bueno para mí.

Cuando llegó el dinero, tuvimos la oportunidad de comprar un bote desarmable,
en el que tres de nosotros, entre otras expediciones, hicimos el viaje Támesis
arriba, hasta prácticamente sus fuentes, después lo cargamos por las colinas
y bajamos al Avon, vía Bristol, a través de Severn, y Wye arriba hasta nuestra
pequeña casa en Gales. Un alegre viaje de aventura, especialmente cuando
cruzamos siete millas de Severn en la cáscara de nuez que era nuestro bote,
pero que fue muy educativo para mí.

Más tarde, cuando el dinero dio para eso, nosotros los hermanos llegamos a ser
dueños de una pequeña embarcación de diez toneladas, construida bajo el
diseño de mi hermano Warington, en la que tuvimos tiempo de navegar por las
costas de Escocia e Inglaterra, en cualquier estación del año. Muchas veces nos
vimos en apuros, y conseguimos salir adelante, con lo que adquirimos una gran
cantidad de experiencia y práctica.

De algunas de estas aventuras trataré más adelante, pero desde el punto de
vista de la educación, la disciplina, y la tenacidad para afrontar las dificultades
y el encarar el peligro en nuestros cruceros, fueron factores que nos dejaron
una formación para la vida.

VIAJE Y DEPORTE

Las demás escuelas por las que pasé, llegaron más tarde, que fue cuando mis
días de escolar ya habían pasado, y fueron viajes, cacería y servicio activo.

Por medio de los viajes tuve la oportunidad de ver cómo viven otras naciones
y cómo lo hacemos nosotros en nuestro propio país, en comparación con los
demás.

Y más particularmente lo obtuve de aquellos que encontré en mis viajes,
obtuve frescas experiencias y un punto de vista más amplio, que fue un muy
necesario capítulo en mi educación.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

A través del deporte en la jungla estuve cerca de la naturaleza, que es una
experiencia que abre el alma, y en esta línea adquirí habilidad para el rastreo
y para cazar por medio del acecho, así como en el instalar campamentos y
encarar riesgos que fue del todo invaluable para el posterior Scouting.

Durante mi servicio activo, completé mi educación por medio de la práctica en
la realidad.

EXPLORACIÓN EN LA GUERRA

¿Si miraras hacia atrás en tu vida pasada, qué parte de ella te atraería en
especial?

Por mi parte, a lo largo de mi vida ha habido un gran cúmulo de momentos
agradables, y cuando me pregunto cuál es el más agradable, la memoria sin
duda alguna, vuela a una ardiente y quemante por el sol, planicie de Rodesia,
en la que la única sombra que me protege del sol ardiente es la que me
proporciona mi saco colgado de un pequeño matorral, cuando la propia ropa
está en harapos, la comida es una porción de carne de caballo y una doble
ración de harina (la que por la carencia de tiempo, usualmente la mezclábamos
con agua y la bebíamos), y en donde estábamos cansados y débiles por las
constantes marchas nocturnas para perseguir un salvaje imaginario y astuto.

Planicie reseca, vestidos ásperamente con una untada de grasa de los carros
adornando nuestra cara y manos. Nuestros caballos son pequeños sacos de
huesos, y están cansados, muy cansados.

Y a pesar de que estamos enfermos y endurecidos, había una nueva aventura,
más excitación y ansiedad cada día, y todos éramos buenos y leales camara-
das. Todo esto era una gloriosa y despreocupada aventura.

Y al llegar la noche, esas claras y frías noches, bajo la bóveda que nos cubre,
con estrellas claras y brillantes que centellean humorísticamente y que te ven
mientras te arrastras en tu silencioso acecho (con toda la posibilidad de estar
siendo acechado al mismo tiempo).

Tú sientes tu camino en la madre obscuridad, sospechando de cada roca o
arbusto, con todos tus sentidos trabajando al máximo, ojos, oídos y nariz, para
atrapar algún sonido, olor o la visión de algún enemigo.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Mientras uno se arrastra, manteniéndose muy bajo, pausadamente, arrastrán-
dose con una mortal paciencia, en un juego a ciegas de escondite. Está uno
solo, dependiendo por completo de tu propia arte de exploración para guiarte
hacia la seguridad, para la propia vida, pero sobre todo para no regresar con
las manos vacías.

¿Riesgos?. Desde luego, los riesgos existen. Son la sal que le da sabor a todo
esto. Acaso no mi corazón palpitaba la primera vez que el Matabele me miró
estando en las faldas de aquellas colinas.

Pero cuando encontré que podía, con mis zapa-
tos de suela de hule, brincar lejos y más rápida-
mente de lo que ellos podían seguir, se convirtió
en una aventura feliz, que eventualmente vino
a ser indulgente en nueve diferentes
ocasiones.

Pero me dio “Emoción”, como diría un francés,
cuando ellos persiguieron a un gran grito,
exactamente como una jauría corriendo tras su
presa.

La ominosa llamada de los jefes a sus corredo-
res, “no le disparen, atrápenlo con sus propias
manos”, era un estímulo, si acaso un estímulo era necesario. Sólo un paso en
falso o un tobillo torcido hubiera dado el mismo resultado, una larga tortura
antes del golpe final que daría un fin misericordioso.

Pero no había tiempo para pensamientos como esos en la excitación del
momento. Todo lo que sé es que la memoria me lleva ahí junto con el benéfico
sentimiento de la vida del explorador, que es una vida digna de ser vivida.

Es un trabajo de HOMBRES, y yo lo amo.

ESCULTISM0 PARA LA PAZ

Habiendo hablado de la exploración para la guerra, de sus dificultades y de sus
alegrías, debo explicar que también hay algo tal como Escultismo para la paz,
igualmente relacionado con emociones y peligros.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

De igual modo en que un explorador de la milicia va delante de su ejército para
encontrarle el camino, para obtener información y para abrir la posibilidad para
el avance, así el Scout de la paz va delante hacia regiones inexploradas para
obtener información y para encontrar nuevas poblaciones para el avance de la
civilización11.

Tales Scouts son los exploradores, pioneros, misioneros, tramperos y hombres
de la frontera. Estos hombres deben ser duros, llenos de recursos, confiados en
su propia habilidad de hacer su camino sin la ayuda de otros. Deben ser
capaces de resolver la situación cuando los tiempos son malos y deben estar
listos para hacer su trabajo en el momento en que la oportunidad aparezca.

Deben mantener un punto de vista alegre y optimista aun cuando las cosas se
vean negras para ellos, y deben ser hombres en los que se pueda confiar que
harán su trabajo sin supervisión ni aplauso.

En la practica uno encuentra a estos hombres de la frontera que están siempre
listos para tender la mano a otros cuando el peligro o la dificultad amenazan.

En cualquier parte del mundo he visto a estos Scout de paz británicos
trabajando, tanto en los arenales de las islas de los mares del sur, como en los
icebergs de Terranova, y remontando ríos en los lejanos bosques canadienses
para proveer energía a la población, rogándole al maíz que crezca donde nunca
nada ha crecido antes en Kenia, buscando hierro para su uso posterior en
Rodesia, conquistando los desiertos de Australia y Sudáfrica, y trayendo la paz
y la luz a los nativos de Nigeria o de Sudán.

Estos Scouts están siempre presionando hacia adelante, sin ser vistos ni
alabados, pero siempre persistentes.

Los atributos de los exploradores de guerra son esenciales para los Scouts de
la paz de los bosques, en especial la energía, la confianza en sí mismos, el
valor, y el espíritu de sacrificio personal en el servicio.

Pero igualmente estas cualidades son deseables entre nuestros ciudadanos de
las partes civilizadas.

No son, sin embargo, cualidades que pueden ser ensenadas en las escuelas;

11
Baden-Powell constantemente insta a los muchachos a ir a las colonias como una manera de

encontrar mejores oportunidades y ayudar a esos países

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

deben ser escogidas y desarrolladas por el individuo. No puede llevarse a cada
niño y niña al bosque para enseñarlas, pero es posible el traer algo del bosque
que esté a su alcance, tal como lo hacemos a través del medio del Movimiento
de los Boy Scouts y las Girl Guides.

Y es así como mis dos vidas, militar la número uno, civil la número dos, están
ligadas por el vínculo común del Scouting que ha permanecido en las dos.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 2
EL ARTE: ACCIÓN

EN CHARTERHOUSE

Estoy convencido que el representar obras de teatro, cosa que fue fomentada
entre nosotros como muchachos por aquel director de la escuela, persona de
criterio amplio y de visión al futuro, el Dr. Haig-Brown, fue de gran valor en
nuestra vida posterior.

VALOR EDUCATIVO DE LA REPRESENTACIÓN DE OBRAS DE TEATRO

No fue necesariamente con la visión de seguir en la vida del escenario por lo
que el Director de la escuela nos animó a actuar, sino en mucho lo hizo por un
elemento de nuestra educación general.

Así por ejemplo, nos llevó a apreciar, por primera vez, algo del valor y de la
belleza de la expresión poética. Esto nos enseñó a memorizar discursos, a
expresamos delante de una audiencia sin la torpeza consciente a articular
claramente, a usar frases correctas, así como a modular la voz y el gesto, para
así captar la atención y el interés de nuestros oyentes; más aún, nos enseñó
aquel valor para el éxito de poder nonnar su sensibilidad: todo lo que más tarde
sería útil al hablar en público.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

ALGUNAS EXPERIENCIAS DE ACTUACIÓN

Viendo hacia el pasado, veo que el ya desaparecido Lord Grenfell, que era en
aquellos días Mayor de la Brigada en Shorncliffe, me mandó dar una serie de
clases a la guarnición, que incluyeron las siguientes, entre otras materias:

“Sobre los organillos de la antigua Roma”
“Sobre toda clase de mdquinas de vapor”
“Sobre el caballo muerto y similares”

Por lo que se esperaba que yo tuviera un amplio rango de conocimientos.

Un viejo programa me recuerda que yo representé al Capitán O'Scuttle en la
obra Poor Pillicoddy. Esta fue una representación preparada por la familia Carr
Glyn, en Hanford, cerca de Blandford, en donde vivía Lord Woverton (amaestra-
dor de su gloriosa jauría de sabuesos que usaba para cazar en el valle de
Blackmore).

Cox and Box, la inmortal opereta de Bumard y Sullivan, es una obra que creo
haber representado en veintiseis diversas ocasiones, la más notable fue la que
realicé en Castle at Cape Town.

Aquí está el diseño del programa, hecho para esa ocasión, en el que se ve a
Printer dentro de la casa, mientras que Hatter está fuera y el sargento Bouncer
mantiene el balance entre los dos. La parte de atrás muestra la portada del
castillo.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Cuando hoy en día, las jóvenes ven a sus predecesoras de la época victoriana
como ridículas, a ellas se les planean unas imaginarias ideas con respecto a su
forma se ser melindrosa.

Yo podría si lo quisiera, pero no lo quiero, decir algunas cosas de esas
muchachas victorianas que las harían levantarse y más bien modificar su visión.

Pero si piensas que ellas son las primeras que han tenido el valor de cortarse
el cabello y fumar, yo les puedo asegurar que, hace mucho tiempo, en 1876,
una dama tomó parte en una representación teatral en Charterhouse, usaba el
cabello corto y fumaba, no diminutos cigarrillos, sino grandes y honestos puros.
Ella estovo en Girdlesstone's House, y cuando un muchacho irrumpió en el
estudio con un mensaje para el profesor, viendo esa apariencia de femineidad
moderna, habló sin consideración, “Señor, quiero decir Señora, Señor, Señora,
quiero decir” y se retiró sin llegar a explicar que había un busca pleitos en la
casa.

No sé si fue por el placer de llamar la atención, no puedo decirlo ahora, pero
ciertamente gozaba con la actuación por sí misma, y su práctica me llevó a
nuevas e interesantes experiencias.

En una ocasión me uní a una compañía itinerante compuesta en parte por
aficionados y en parte por profesionales, que estaba bajo la dirección del autor
dramático Sir Charles Young, y que tenía como primera dama a Lady Monknot.
Una experiencia de 'Buenos Compañeros” en la vida real.

Aquí llega uno a apreciar lo duro de la vida del actor profesional. Nuestros
ensayos eran severos y estrictos, y uno llega a darse cuenta por qué tantos
actores aficionados, buenos para una o dos representaciones, fallan como
profesionales cuando llegan a encarnar el personaje, noche tras noche, semana
tras semana, mes tras mes.

UN EXPERIMENTO EN LA OBRA “CASTE”

En otra ocasión estaba por representar el papel de Sam Gerridge, el plomero
en la obra Caste. Esta era notable por una cosa, ya que los actores estaban
representando su papel en la vida real, con la excepción del Mayor Lacey que
representaba al viejo borracho “Eccles” y yo, que era el plomero.

Rosina Vokes desempeñó el papel de Polly Eccles, bailarina de ballet, y los dos

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

oficiales de caballería, lo eran en la vida real. Lacey prometió que él haría lo
mejor de su parte para prepararse en su papel, mediante ingerir grandes
cantidades de alcohol, y a mí lo único que me quedó fue aprender a ser
plomero.

Yo me puse en las manos de Mr. Greenburg, el sastre de los trabajadores de
Chelsea que me atavió con una ropa usada por un día, a más de una domin-
guera. La propaganda impresa de Mr. Greenburg que yo tenía, me dio idea de
la calidad de sus bienes, cuando decía:

) INSOLENTE CORTADOR DE TRAPOS... “Visite a C. Greenburg, en
la calle de White Lion, para harapos vistosos”.

) “El campeón cortador, citado arriba, le ruega que sus clientes se
pongan al tanto del hecho de que ha encontrado algo sensacional
que está en exposición”.

) “Puede proveer un par de cuerdas Ikey, o un corte lleno de
pliegues laterales desde diez chelines. O cortes muy modernos, que
entallan, bien hechos, de telas vistosas, por nueve chelines”.

Completé mi atuendo dejando crecer una pequeña barba y puse mi mano
izquierda en un curso de abstinencia de agua y jabón. Vendé mi mano derecha
y la colgué en un cabestrillo. Esto fue hecho, en parte para explicar por qué no
estaba en el trabajo, y también para excusarme por no estar en la pelea
cuando la etiqueta demanda ayudar a un compañero.

Pocos días después estaba estudiando mis modelos en los talleres y bares en
las cercanías de la calle comercial.

Cierta mañana me uní a una multitud, fuera de las rejas del palacio de
Buckingkam, para observar el arribo del arroyo de convidados de rango y
elegancia que llegaban a una función real.

Cerca de mí, en la multitud, estaban dos muchachas bien vestidas y de buen
ver.

Cuando estaban en medio de mutua admiración de un vestido que habían visto,
un fanfarrón sucio y medio borracho las empujó para tener un mejor lugar y
poder ver el espectáculo, y gruñendo “Hágase a un lado señora”.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Inmediatamente, aunque no tenía la intención de ponerle una zancadilla, se
encontró con su espalda en el suelo. Se levantó rápidamente y poniéndose a
una distancia segura, empezó a soltar una sarta de majaderías, mientras
buscaba una piedra para darle énfasis.

Pero antes de que pudiera hacer nada efectivo, la policía se acercó a él,
jugando el viejo juego de “no es mi hijo” mientras se hicieron de la vista gorda.

Al mismo tiempo las muchachas me agradecían como si hubiera salvado sus
vidas, y esperaban que mi brazo vendado no hubiera sufrido por causa de ellas.

El hielo había sido roto y pronto estábamos en términos amigables, y yo podía
decirles quién era quién de los grandes que llegaban.

Cuando nos dispersábamos, después del espectáculo, y nos habíamos
despedido, después de caminar unos cuantos pasos ellas vinieron corriendo a
encontrarme, acompañadas por un muchacho joven. Éste me fue presentado
con el nombre de Jim Bates, un carpintero que sería el futuro esposo de Kate,
y ellas me alabaron abiertamente como un héroe.

En el caso de Jim Bates no hubo medias tintas, y me fui con él, queriéndolo o
no, a tomar té a la casa de su madre, en una calle pequeña detrás de
Westminster, y desde aquel momento quedé como un buen amigo de la familia.
Fui constantemente compañero de trabajo de Jim, también lo fui en sus
pasatiempos y llegué a estimarlo como un trabajador inglés ideal.

Bajo su instrucción competente e involuntaria, rápidamente capté el deseado
conocimiento de la forma de actuar y las costumbres de su clase, lo que
sucedió por medio de un método más placentero del que yo hubiera esperado.

En la familia yo era conocido como Charlie, y tenía la libertad de entrar y salir
a mi antojo.

Cuando llegó, la representación terminó, las visitas a Jim cesaron naturalmen-
te, y no lo volví a ver hasta años más tarde.

Me encontraba en la Revista del Jubileo en Aldershot1, galopando, en uniforme
de Usar, para realizar una tarea encomendada, cuando casi atropello a un

1
Este Jubileo se refiere a los sesenta años del reinado de la Reina Victoria que subió al trono en 1837.
y murió en el año de 1901

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

acalorado papá que cargaba a su pequeño y ayudaba al mismo tiempo a su
esposa.

“Heló Jim, ¿cómo le va Señora Bates, no se acuerdan de mí?, soy Charlie.
Tomen, enseñen esta tarjeta en la puerta del cercado y les darán un mejor
lugar para ver el espectáculo. Adiós”.

Ésta fue la última vez que vi a Jim Bates. Pero siempre le he guardado un
sentimiento de gratitud por haberme ayudado inconscientemente para
representar mi papel de Sam Grridge.

IMPROVISAR

Una vez fui llamado por una compañía profesional para tomar parte en la
puesta en escena de “Iolanthe” en vez de un actor que se había enfermado.

No había tiempo para ensayar, pero el papel de Willis, el centinela, era
particularmente fácil ya que solamente tenía que cantar una canción y estar
vigilando sin entrar en conversación con los demás personajes.

Había acabado de cantar y había dado la entrada a la protagonista, cuando me
acerqué al lado del apuntador en el curso de mi marcha, y el apuntador dijo en
voz baja: “Ella no está lista. Improvisa por un poco de tiempo”.

Y empecé a improvisar. Después de ver con cuidado alrededor de mí para estar
seguro que no había ningún oficial en mi entorno, bajé mi rifle y tomé las cosas
con calma, y en un soliloquio di mi opinión sobre el oficio del centinela, desde
el muy especial punto de vista del soldado, en el que aludía a los diversos
métodos por los que un soldado astuto puede eludir sus servicios como
centinela fácilmente sin ser detectado.

Con una audiencia de soldados, que incluía a su H.R.H.2 el Duque de
Connaught3, mis observaciones llegaron bien hasta el fondo. En realidad tan
satisfactoriamente fueron consideradas que el Gerente de la Empresa insistió
en que tomara parte otra vez en la representación la noche siguiente, y que
repitiera mi parlamento de centinela.

2
Estas siglas son Su Alteza Real, que es el apelativo que se da a los hijos del Rey

3
Éste es uno de los hijos de la Reina Victoria

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

De una manera ordinaria hubiera sido difícil para mí en la apuración del
momento, el hacer un discurso sin una preparación anterior sobre el tema, pero
he encontrado, una y otra vez, que cuando la atención de uno está completa-
mente concentrada en el asunto que se tiene entre manos, como lo es cuando
uno está en el escenario, las ideas adecuadas brotan en la mente de una
manera sorprendente.

Improvisar, que generalmente es considerado como un error, es de alguna
manera una virtud. Indudablemente desarrolla una cualidad útil para hablar en
público, especialmente si uno es Miembro del Parlamento y tiene que dirigirse
a alborotadores.

Tal vez te esté diciendo una broma, pero el cuento no es el menos merecedor
de relacionar con una instancia de situaciones de improvisación.

Cuando se encontraba en medio de una discusión política, Sir George Reid, el
Alto Comisionado por Australia, fue interrumpido por un hombre en la audiencia
que gritaba: “Usted es un villano de dos caras

Se le quedó mirando al alborotador por una décima de segundo, y después
dijo: “Bueno, eso es más de lo que usted es, o quizás es que se olvidó de la que
utiliza cuando está en su casa”.

TRABAJAR METALES

Acababa de llegar a Malta, después de haber estado en
Sicilia. En esa isla había comprado, como una curiosidad,
una de esas grandes sillas de montar, con las que los
nativos decoran sus caballos y mulas.

Está ornamentada con una hilera de perillas de bronce sobre
una especie de clavos al frente, mismos que terminaban con
un conjunto de banderas de bronce en la parte de arriba. A
los lados había otras perillas de bronce más grandes y más
altas.

Un amigo que me vio llegar con ese extraño objeto, pregun-
tó: “¿Es ese un instrumento musical?”

Yo contesté: “¿Qué otra cosa supones que puede ser?”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Entonces me pidió con toda la seriedad de su autoridad, que lo tocara en un
concierto la siguiente semana. Y lo hice.

Arreglé con la orquesta que tocara un Nocturno de gran calidad, el que yo
tomaría la parte del solista con mi “Selluraphono”. Mientras tanto, fijé el
instrumento con una cinta, de tal manera que pudiera estar colgado en torno
a mi cuello, enfrente de mi pecho, yo le puse un peine cubierto con un papel
frente a mi boca, y en la presentación “canté” a través del peine con un alto
falsete, haciendo girar el instrumento mediante sus banderas, tocando las notas
en las clavijas que estaban arriba y abajo en el frente, y daba los efectos bajos
y altos, con el movimiento de las clavijas de los lados.

Ninguno adivinó que eso no era un instrumento musical real.

Estoy temeroso de decir cuántos incidentes semejantes a éste he vivido en mi
pasado, pero el más importante, fue el que me ocurrió en Simla.

EL ENGAÑO SE SIMULA

El Capitán Quentin Agnew A.D.C.4 del Comandante en Jefe Sir George White,
era un hombre que debía haber conocido mejor, pero me arrastró.

Él había alquilado un palco en el teatro para un grupo de nuestros amigos, y
ordenó una cena en el Club al concluir la obra. Cuando nos estábamos vistiendo
para la velada, se le ocurrió la idea de que nos deberíamos disfrazar e ir con
nuestros compañeros como extraños.

No bien estaba dicho, cuando estaba hecho.

Él se arregló como un corresponsal inglés de un periódico, mientras que yo
como un conde italiano que actuaba como representante de un periódico
italiano “El Roma”. Nosotros acabábamos de llegar de Europa en tránsito a la
guerra, que entonces amenazaba en la frontera de Afganistán.

Conseguimos otro A.D.C. del Comandante en Jefe que nos acompañara al
teatro, y que nos presentara a nuestros amigos que ya estaban en el palco. El
explicó que nosotros los extranjeros habíamos traído cartas de presentación
para el Comandante en Jefe, y que el Capitán Agnew y yo estábamos detenidos

4
Siglas del Ayudante de Campo.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

por una cena con el Jefe.

¿Podrían ustedes entretener a estos extranjeros en nuestra ausencia?.

Naturalmente esperábamos ser descubiertos en unos cuantos minutos, pero por
un golpe de suerte, nuestros amigos no tuvieron sospecha alguna y nuestra
aventura fue tan exitosa que al final del primer acto nos presentaron a otros
amigos en el teatro.

En ningún caso se sospechó de nuestra identidad, sino todo lo contrario, la
gente hizo confidencias a estos aparentes extraños que no hubieran hecho a su
propios amigos.

Encontrando al fin de la velada que seguíamos siendo desconocidos, se nos
ocurrió ir a nuestra cena, no como anfitriones, sino como huéspedes.

De prisa mandé una nota a un joven oficial que estaba de licencia en mi
regimiento, le pedí que fuera al Club y que actuara como anfitrión en mi
nombre, y que recibiera a nuestros huéspedes, ya que yo me encontraba
detenido en la cena del Comandante en Jefe.

En una postdata le agregaba que entre los huéspedes había dos corresponsales
de guerra que eran extraños al lugar y que deberían recibir atenciones
especiales, ya que uno de ellos era un conde italiano.

Cuando llegamos al Club, allí estaba el crédulo subalterno aguardando nuestro
arribo, pero como no sabía italiano, me empezó a hablar en el más pasadero
francés, por lo que me reí.

Cuando estaban las cosas así, yo tenía mis músculos faciales bajo control, las
lágrimas brotaron de mis ojos, y él me preguntó con angustia: “est-ce-que vous
etes malade aux yeus”5, a lo que respondí con acento fingido “I am a leetle sick
in ze eyes”6.

Después de esto, la frase fue memorable en Simla, por algunos meses. Cuando
alguien preguntaba a otro: “Cómo estás”, la respuesta invariable era: “I am a
leetle sick in ze eyes”.

5
Está usted enfermo de los ojos

6
Frase que imita a un francés hablando inglés, y que se traduce como “estoy un poco enfermo de los
ojos”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Alrededor del fin de la cena, cuando se produjo el descubrimiento. Por el rabillo
del ojo, vi a una de las invitadas pasando detrás de Agnew, y reconociéndolo
por la parte de atrás, fui a hablar con él. Para su sorpresa me encontré frente
a frente con un barbudo con acento7.

Ella se alejó y le dijo en secreto sus sospechas a un amigo... Me di cuenta que
tenía que hacer algo desesperado. Por lo que hice signos de haber bebido más
vino de lo que era bueno para mí, lo que ocasioné que las damas que estaban
cerca de mí pensaran que ya estaban en tiempo de retirarse, y cuando me
levantaba insistiendo en seguirlas, fui interceptado rápidamente y retenido por
el hombre más cercano.

Pero yo continué luchando para seguir a las damas que iban hacia el salón
contiguo hasta que ellas quedaron realmente alarmadas, y entonces me
arranqué la peluca y les mostré que todo estaba bien para elias, aunque no
para mí, porque fui rápidamente retenido, envuelto en la alfombra y se me
sentaron encima.

Al día siguiente fui llamado a servicio, al Ayudante General, y la primera
pregunta que me hizo con un muy serio tono de voz fue: “¿Es usted el oficial
que comanda el 5º Regimiento de Dragones?”. Pensé que yo detectaba una
sospecha en el brillo de sus ojos, por lo que audazmente dije: “No Señor, no
aquí. Mi Regimiento está en Meerut”.

Entonces se rió y dijo: “Por qué ni vino, ni estuvo presente en mi palco del
teatro, anoche”.

Yo respondí con tranquilidad: “Señor, yo estuve con el Ayudante General”.

A esto atribuí el hecho de que yo entrara en su registro, y poco tiempo
después, fuera enviado al servicio activo.

El hacer bromas prácticas, simular, improvisar, o como quieran llamarlo
ustedes, está muy bien, pero, como sucede al caricaturizar, aunque el objetivo
es divertir al artista y a los espectadores, usualmente se lastima al sujeto.

Tomando en cuenta algunas precauciones para evitar eso, hacerle al tonto es
un repertorio útil para los espíritus jóvenes. La dificultad estriba en que
demasiado frecuentemente, el espíritu joven no tiene el sentido para ver dónde

7
Acento típico de los barrios bajos de Londres

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

tiene que poner un límite, se excita demasiado y se deja llevar por la tontería
hasta que se convierte en un sin sentido yen un libertinaje.

La caracterización tiene su valor, puede, en un sentido, ser muy educativo para
ciertas líneas de vida. La habilidad para disfrazarse uno mismo, dar la
impresión de que se es otro y llevarlo a cabo con éxito, es un don que puede
ser de valor infinito para propósitos de “inteligencia”.

Pero esto requiere de una buena cantidad de seguridad en uno mismo, y
confianza para llevarlo a cabo exitosamente cuando la vida propia depende de
ello, por lo que una práctica considerable para improvisar es deseable
preliminarmente (!estoy seguro que los oficiales de más alto rango me
bendecirán por darles esta sugerencia a sus subalternos!).

ESPIONAJE

Llegué a mi destino, después de un tiempo de hacer trabajo de inteligencia en
países extranjeros, y aquí mi experiencia, tal como era, en la actuación,
maquillaje y creando adeptos, fue de mucha ayuda. En mi libro, The Adventu-
res of a Spy, he detallado algunos incidentes propios de este trabajo, muchos
de los cuales son vitales para el éxito, dependiendo completamente de la propia
actuación, del vestuario propio, de los gestos y de cosas por el estilo.

Desde luego, uno tiene que variar su propio personaje de acuerdo a las
condiciones locales, pero generalmente la actitud que mejores réditos pagaba
cuando era tomada, consistía en aquélla de la estupidez excesiva. Algunas
veces era casi doloroso tener que reprimir la risa exultante que bullía dentro de
uno, y no mostrar ni siquiera el brillo de los ojos, cuando, digamos, un oficial
Ruritano trataba de hacerle entender a uno los esquemas estratégicos secretos
que uno había encontrado; mientras más denso me volvía, más insistente se
volvía él en tratar de hacerme entender los detalles.

La menor ambición por aprenderlo hubiera puesto en un qui vive8, mientras
que, por otro lado, una demasiado absoluta falta de interés lo hubiera hecho
darse por vencido conmigo, sin esperanza alguna. Una línea delicada entre las
dos sólo podía obtenerse por una cuidadosa actuación. Fue delicioso.

8
Es la clásica llamada que se da en el ejército para pedir el “santo y seña”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

HACER FELICES A LOS OTROS

Existe, aun, otra alegría proveniente de la actuación, y es una a la que mi
coronel, Sir Baker Russell, me introdujo; es la diversión de brindar entreteni-
miento a otros. Y ese es un deporte tan bueno como cualquier otro en la vida,
especialmente en tiempos donde el cólera y la tifoidea son frecuentes, y el
miedo de la muerte se encuentra entre los hombres.

Un gran éxito fue el lugar conocido como “La Cataplasma” en Malta. Cuando era
miembro del personal ahí, estaba interesado en proveer algún lugar de
recreación para soldados fuera de sus baracas, y mi propósito era hacerlo de
la manera más diferente posible a las mismas.

Tomamos un hospital fuera de uso que había en el pueblo, y lo trasformamos
en un verdadero club agradable, con su teatro, salón de baile, billar, salón de
lectura, gimnasio, salón para tomar refrescos o cenar (en este lugar se permitía
tomar vino, cerveza y otras bebidas alcohólicas) salas de baile y como cuarenta
recámaras.

Un edificio adjunto fue trasformado en un club de descanso y refrigerio, para
las mujeres y los niños de la guarnición.

La institución pagó réditos desde el principio de la misma, no solamente desde
el punto de vista financiero, sino también del moral. El club era administrado
completamente por los hombres desde el principio, había camareros nombrados
de entre ellos mismos todos los días, que se responsabilizaban del buen orden.

Sin embargo surgieron protestas contra este club, en parte por los propietarios
de las casas publicas, mismas que aceptamos como una invaluable alabanza,
también por parte de alguno de los capellanes. Por lo que más tarde me reuní
con ellos en cónclave para oír sus críticas.

Su más importante crítica era que el club estaba situado en la peor parte de la
ciudad, entre las tiendas de bebidas alcohólicas y las casas de la más baja
descripción.

Yo les pregunté inocentemente: “Si usted tuviera un lugar malo, ¿en dónde
pondría la cataplasma?”

Se hizo una pausa momentánea ellos vieron mi punto de vista, las nubes se
dispensaron con risa, y por lo tanto apoyaron con entusiasmo el proyecto.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Pero el nombre permaneció, y mi maravilloso club fue universalmente conocido
como “La Cataplasma”.

ESOS ACTORES

Ya que fui compañero de estudios de tantos actores, encontré en ellos una
cordial y duradera amistad en su agradable círculo.

Entre otras cosas fui, hace pocos años, el padrino de bodas de Cyril Maude, que
fue buena gente conmigo, al ver que en su deliciosa autobiografía hizo esta
acusación en contra mía, cuenta que cuando estaba para presentar un examen
de religión, se me preguntó: “¿Qué dijo Eliseo cuando vio a Elías subir al cielo
en un carro de fuego?” Y dice que yo respondí: “Tú nunca viste algo parecido
a esto, ¿o no?”.

Y todavía sospecho que Elías pudo decir algo por el estilo, pero mi repuesta no
fue la correcta en el examen.

Un día fui invitado a comer a casa de Sir Squire Bancroft, y en el momento en
el que llegaba a la puerta de la casa, vi a una Dama a la que conocía, tocando
el timbre de la puerta.

Por lo que le pregunté qué hacía ahí. Ella iba a comer con los Bancroft.

Yo le pedí : “¿puedo entrar con usted para que me los presente?”.

“Temo que no es posible. Ahora voy a comer con ellos”, me contestó ella.

Pero no tomé en serio su negativa, y cuando fue abierta la puerta entré con
ella.

Ella protestó, y yo persistí. Ella subió las escaleras y yo la seguí, y me pidió con
cólera que me fuera.

Entró a la sala con ira, y yo seguía estando cerca de ella.

Pero no pudo dejar de reír, después de todo, cuando se dio cuenta que yo era
uno de los invitados.

En una de las alegres veladas de Beerbohm Tyree, él me colocó cerca del actor

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

americano Nut Goodwin, y dijo: “Lo encontrarás como una persona muy
agradable”.

Pero por un tiempo encontré que Nut permanecía muy callado, y lo creí más
bien como insensible. Repentinamente se volvió a mí y dijo: “¿Has visto alguna
vez una ascensión en globo?”.

“Bueno, sí.”

“Ah, pero ¿has estado en una ascensión cuando tenías una tortícolis?”.

“No, nunca he estado así.”

“Bueno, pues yo tengo tortícolis”. Y procedió a darnos la más deliciosa
demostración de cómo ver esa ascensión, por los ojos de las demás personas,
cuando no podía levantar la cabeza, y teniendo que juzgar los caracteres de
esas personas por sus botas, antes de preguntarles acerca de los progresos del
globo.

En esa ocasión Weedon Grossmith nos dio una vivificante recitación acerca de
los labradores llamados a la guerra.

De inmediato encendió en nosotros el fervor patriótico. Nos guió hacia la
batalla; nos sensibilizó profundamente con pathos; y finalmente nos hirió con
una explosión de leal entusiasmo, pero sin la expresión de una sola palabra
coherente a todo lo largo de su discurso.

No, no quiero decir que Weedon había excedido el límite del sabio beber; nada
de eso, simplemente imitó a un recitador articulando sus palabras al grado de
la super-articulación.

Sir Herbert Tree, ya mayor, me dijo una vez cómo había encontrado a una de
sus hijas, en su duodécimo cumpleaños, vestida con ropas de muchacho.
Cuando fue llamada para explicar esos asuntos, ella dijo: “He estado leyendo
Historia y he tomado tres personajes de cada sexo para estudiarlos. He
encontrado que las mujeres son malas mientras que los hombres son
espléndidos, por eso, de aquí en adelante, ya no seré más una niña, seré un
hombre”.

Su padre le pidió cortésmente que le informara acerca de cuáles hombres en
particular le habían llevado a tomar esa conclusión sin sentido.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Ella mencionó a Ricardo Corazón de León con toda su caballerosidad; y
entonces, después de recitar las virtudes de Saúl, añadió: “Y también estás tú,
Padre”.

Eso fue suficiente. Él estaba conquistado.

“Pero, ¿de dónde tomaste las ropas de muchacho?”.

“Oh, las compré por dieciocho peniques a Johnny Smile, de aquí al lado. Acaba
de contraer escarlatina y no las quiere ahora que está en cama”.

DIBUJAR

Supongo que es un deseo de lo más común en cada ser humano, es el deseo
de expresarse mediante el arte de cualquier tipo, ya sea mediante la escritura,
la poesía, la música o la actuación, el dibujo o la escultura.

Personalmente he tenido mucho esparcimiento de mí mismo, por el haberme
metido, aún en forma superficial, en la mayoría de estas expresiones del arte.

Me gusta tratar de dibujar. Cuando dibujo algo, es para mí una aventura
excitante, ya que nunca sé cómo va a terminar.Nunca aprendí a dibujar en la
escuela, ya que era un “extra”, y no tenía dinero para eso, pero procuré

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

enseñarme a mí mismo, estudiando y copiando pinturas de artistas, y notando
cómo daban sus efectos. Siempre he tomado ideas de los dibujos de las
cavernas hechos por los hombres primitivos: si éstos eran crudos y sin
maestros de ninguna clase, ellos llevaron la idea de la vida y la acción, hasta
un grado admirable.

Durante la mayor parte de mi vida me he hecho el propósito de escribir a casa
cada semana, siempre y cuando pudiera, y sabía que mis cartas serían más
bienvenidas con bocetos, así cuando estaba viajando, con frecuencia los hacia
en el estilo de un diario ilustrado en el libro de bocetos. De esta manera tengo
ahora una muy buena colección de dibujos, que forman para mí algo útil y un
buen recuerdo de los tiempos pasados.

Estaría mejor hecho, si hubiera tomado un curso de dibujo, pero siempre es
difícil encontrar tiempo para eso.

Sin embargo he tenido algunas de las más prácticas instrucciones, desde que
el Club de Dibujantes de Londres, me eligió como un miembro honorario.

Esto sucedió hace muchos años, y hasta hoy en día me permiten asistir como
un miembro activo. Por lo que cuando voy a sus reuniones semanales de los
viernes por la tarde, tengo la amable ayuda y la crítica de ellos, así como el
inestimable privilegio de verlos trabajar y de observar sus métodos.

Se incluyen entre otros miembros a John Hassall, Dudley Hardy, Lawson Wood,
Heath Robinson, Hany Rowntree, Start Wood, Rene Bull, F. Shepherd, y
muchos otros.

Qué grupo más diestro, brillante y alegre eran ellos, alabado sea Dios.

El dibujar, como es, a más de darme una bitácora de mis viajes y darme
dinero, me enseñó a reconocer bellezas en la naturaleza, que en otra forma se
me hubieran escapado.

Poco después de la primera vez que llegué a la India, el periódico El Graphic me
ofreció pagarme por bocetos de interés del frente de guerra, por lo que traté
de hacerlo, y para mi sorpresa y satisfacción, recibí un cheque de seis guineas,
por el primer envío.

Por lo que no tardé en enviar otros, y este fue el principio de una larga y alegre
correspondencia con ese periódico. Esto me llevó a un contacto personal y

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

fraterno con Mr. Carmichael Thomas, en aquellos días propietario y editor del
periódico. También me llevó con un muy útil dinero extra a mi exiguo sueldo
que ganaba como subalterno, y por lo tanto pude tomar parte en el juego del
polo y en la cacería de jabalíes, cosa que de otra forma hubiera sido imposible.

SIR HARRY JOHNSTON

Otro que contribuyó en mucho en el papel de aquellos días fue Sir Harry
Johnston de cuyos dibujos Mr. Thomas tenía la más alta opinión. Sir Harry era
un “Admirable Crichton”9, puesto que a más de sus cualidades de explorador
y administrador, era notable por su bien vestir, por sus investigaciones en
religión, por sus habilidades como naturalista y por su talento como artista
realista.

Sus cuadros son notables no solamente por su colorido y buen diseño, sino que
también por su cuidado extraordinario en los detalles. Uno de sus notables
trabajos es el “Guerrero Masai muerto en acción”. Para obtener el verdadero
efecto, él colocó a un Masai en el suelo de su estudio, como si estuviera muerto
y empleó un galón de sangre de cordero para agregar realismo a la pintura.

Mientras estaba ocupado en poner esta escena en el lienzo, se le anunció que
llegaba un grupo de jefes y, sin más, entraron a su estudio. La desagradable
escena que se les presentó, fue demasiado para ellos, y salieron corriendo en
todas direcciones diseminando la noticia que cuando el pequeño Gran Jefe
quería pintar a un hombre muerto, él rápidamente mataba a alguien.

Otra enseñanza que extraigo del pintar, es que los dibujos de cualquier clase
me interesan y me brindan más placer, que de cualquier otra manera lo hubiera
hecho, y así soy capaz de apreciar mejor la inspiración y el mensaje que
convocan.

El dibujar tiene la ventaja, en estos días de siempre creciente prisa, ruido y
materialismo, de llevarlo a uno afuera del estruendo de las ocupaciones de los
hombres, y hacia la quieta atmósfera de la naturaleza, introduciendo a uno
hacia las bellezas y maravillas que Dios ha creado para su disfrute.

9
Aventurero escocés del siglo XVI

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

ESCULTURA

Me he probado incluso en la escultura.

Cuando estuve comisionado en Malta muchos años hace, un escultor llegó ahí
desde Italia para tallar un monumento para la Catedral, y me permitió el poder
observarle mientras trabajaba.

Un día llegué al estudio mientras él estaba fuera, y para pasar el rato, tomé un
trozo de barro y lo moldeé hasta que tomó la forma de la cabeza y los hombros
de un marinero fumando una pipa.

Eso fue lo que coloqué en su pared para el entretenimiento de sus dos o tres
aprendices.

Cuando llegó y se dio cuenta de tal obra de arte, preguntó quién la había
hecho, y entonces me dijo que viniera al día siguiente y empezara a modelar
en vivo.

Me consiguió un modelo real, bajo la forma de un patético y viejo negro, medio
ciego, de Nubia. Con sus formas tan pronunciadas el sujeto no era difícil, y el
busto que hice de él se volvió un éxito, tanto, que cuando se exhibió en una
exposición de arte, recibió comentarios muy favorables de parte de los críticos.

EL CAPITÁN JOHN SMITH

Esto me enardeció con entusiasmo, y después, cuando me encontré de regreso
en Inglaterra, me inicié en un tema más ambicioso, precisamente un busto de
mi héroe, el Capitán John Smith de Virginia.

No podía financiarme un modelo para poder trabajar, así como tampoco podía
hacerme tiempo para ello durante el día. Por lo tanto me aboqué a ello en las
horas de dormir.

Con el uso de un espejo para afeitar, de tres hojas plegables, fui capaz de usar
mi propia cabeza, orejas y nuca para tal propósito. Modelé sus facciones a
partir de la imaginación mostrando tanto como podía la variedad y fuerza de
su carácter.

John Smith fue un soldado de algún renombre y navegante de gran experien-

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

cia, también un geógrafo y explorador, así como gobernador colonial.

Peleó con notable gallardía en el ejército de Segismundo contra los turcos,
donde habiendo derrotado a tres de sus campeones en combate singular, fue
condecorado, en su escudo de guerra, con tres cabezas de turcos “decapita-
das”.

Más tarde fue enviado al comando de una expedición de tres barcos, a explorar
la costa de América, pero al encontrar estos barcos como totalmente inadecua-
dos para el propósito, adoptó una solución simple y expedita, zarpó hacia
Francia donde luchó y capturé tres naves más grandes.

Entonces llevó a un grupo de colonos hasta Virginia, donde los estableció en un
lugar del Río James. Salió a hacer un poco de exploración por sí mismo,
además de una pequeña sesión de caza de patos, acompañado por un indio piel
roja como su guía, y como una precaución ante la deserción, lo ató a si mismo
con sus propias ligaduras.

Fueron atacados por indios hostiles, y en su esfuerzo por escapar, el guía cayó
en un pantano arrastrando a John Smith tras él. Fue capturado y llevado ante
el Jefe, Powhattan, y sólo fue salvado de la muerte a través de la intercesión
de la hija del jefe, Pocahontas.

Después se hicieron grandes amigos. Pocahontas fue convertida al cristianismo
y se casó con Rolfe, de una vieja familia del norte, que era el teniente de
Smith.

Smith fue herido gravemente por una explosión y se fue a su
casa en Inglaterra, a descansar algunos años, eventualmente
murió a raíz de su herida.

Pero hasta el fin de sus días fue el más alegre de los mortales
y cuando dictaba su biografía se reía tanto de algunas de sus
adversidades, que su secretario confesó el haberlas copiado
vagamente.

De tal modo que la suya era una cabeza interesante para
moldear, y afortunadamente resultó tan satisfactoria que la
hice vaciar en bronce.

Poco después fui invitado a enviar algunos de mis trabajos a

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

una exhibición de obras de arte hechas por oficiales de la marina y del ejército,
y yo envié al viejo John Smith.

El gerente de la galería se empeñó en enviarla más arriba, pensaba que había
algo que valía la pena en ella, la envió a la Royal Academy, que estaba
recibiendo esculturas entonces, y para mi admiración mi busto fue aceptado.

¡Otro casco de bomba en mi vida!.

Después de esto no hubo seguimiento, pues sucedió que en mis deberes como
militar que llegaron pesadamente en aquel momento, no pude hacer más.

También reflexioné acerca de que no estaba bien tentar a la Fortuna de tal
modo, y que era más sabio el descansar en mis laureles. Eso fue lo que hice,
y aparte de moldear una o dos estatuillas, he descansado desde entonces.

¿Pero qué es lo que tiene que ver todo eso con el Escultismo?.

Bueno, pues que uno encuentra, una vez que ha intentado moldear cabezas,
que cada mirada a una persona aporta un punto de vista diferente sobre ella.
Uno se estará dando cuenta del marco de su cabeza, de la forma de sus
características y de su expresión, a un grado tal como nunca lo había hecho
antes.

Simplemente no puede evitarlo. Sus dedos cosquillean por modelar esa nariz
o esas cejas con un trozo de barro.

De tal práctica uno llega a recordar a personas cuando sólo se les ha visto una
vez, y esto, para un detective de cualquier nivel o para un expedicionario, es
un logro muy valioso.

Esquema del busto del
Capitán John Smith

Cuando se puede modelar una cara o una figura a partir de la memoria, se es
capaz de hacer las mejores caricaturas. En esa deliciosa hora entre el té y la
cena, después de un día de caza, son muchas las estatuillas caricaturescas que
he realizado a partir de personajes, hombres y caballos, que he visto en el
campo durante el día.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

BAILAR

Soy también un gran creyente de la danza y siempre he creído que la práctica
por la que pasé, aprendiendo a bailar, fue la mayormente responsable por la
comparativa facilidad con la que más tarde les sacaba distancia a mis
perseguidores cuando era cazado sobre las rocas por los guerreros Matabeles,
en las Colinas Matojo de Rhodesia.

Esto me dio balance y mando sobre mis pies y piernas, con lo que era capaz de
saltar con seguridad de una saliente a otra, mientras que: los Matabeles, que
eran hombres de las planicies y estaban desacostumbrados para tal tipo de
terreno, trepaban y tropezaban laboriosamente detrás de mí.

De tal modo, incluso la danza, vino a ser una útil preparación para ser
expedicionario.

ESCUELA DE MÚSICA: INSTRUMENTAL

Cuando estaba en Charterhouse, me uní al cuerpo de cadetes como corneta y
tocaba el corno inglés, en la Banda, así como el violín en la orquesta.

Teníamos en la orquesta un muy buen sistema por el que cada muchacho por
turno la dirigía.

Dos útiles resultados emergieron de este aprendizaje después que me uní a mi
regimiento. Teniendo este acercamiento con música de banda, fui hecho
eventualmente Presidente de la Banda, y sin duda debí haber sido una
considerable molestia para el Director de la misma.

Aun así, cuando él se encontraba fuera, era capaz de tomar su lugar y de dirigir
nuestra Orquesta del Regimiento.

También estado acostumbrado al sonido de clarín, era capaz de tocar mi propia
trompeta (quizá puedas pensar que lo estoy haciendo demasiado bien en estas
páginas), y por lo tanto de mandar mis órdenes instantáneamente, sin el
retraso habitual que implica el dar órdenes a un corneta de qué es lo que debe
tocar.

Esos fueron mis esfuerzos elementales en música vocal e instrumental en la
escuela, que tuvieron diferentes usos para mí, tiempo después en mi carrera.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

H0ME SWEET HOME

John Hullah era nuestro maestro de coro en Charterhouse. El primer día que yo
estuve ahí, él descubrió que yo tenía una voz de falsete, como la suya.

Hablando de John Hullah y su canto, otro músico bien conocido era Paolo Tosti,
solía venir frecuentemente a nuestra casa y yo me gozaba de oírlo cantar “Good
Bye”, pienso que su voz, por lo que lo recuerdo, no alcanzaba el nivel del
sentimiento que ponía al cantar.

Supongo que fui uno de los últimos en oir cantar a Adeline Paul en su
incomparable interpretación de “Home Sweet Home”. Esto fue después de una
comida privada en su casa, que la persuadimos que cantara, mucho después
que ella se había retirado de cantar en público.

Su voz, probablemente, ya no luciría para cantar en conciertos, pero sumisa
como lo estaba, en su propia sala, sonaba perfecto y nos mantuvo embobados
en grado máximo. Nos quedamos callados cuando hubo terminado.

Qué poca gente recuerda al autor de esa canción, yo he visto su tumba varias
veces, yace en un pequeño cementerio lleno y atestado en una calle secundaria
de Túnez, donde Payne era secretario del Consulado americano. Murió en la
obscuridad, pero su canción ha sobrevivido.

El ritmo rige algo más que tan sólo el mundo; reina el universo. Pero en esta
época de ritmo y velocidad está el peligro de ser ahogado fuera de este mundo,
hasta que no llegó el Jazz y lo reforzó con un tambor. Así que aún en el Jazz
hay algo que vale la pena, si tan sólo lo puedes encontrar

EL TAMBOR DE MELBA

Hablando de tambores. Una vez comí con Melba en su deliciosa casa en
Australia, y entre otras interesantes experiencias, pasé revista a su Tropa de
Scouts. Entre ellos había uno, que según se me dijo, tocaba el tambor como un
ángel.

Hasta ahora yo había imaginado que las arpas estaban más de moda con los
ángeles. Pero cuando ese muchacho empezó a tocar me di cuenta, por primera
vez en mi vida, que aquello era algo más que un golpear a tiempo, algo más
que ritmo, que era verdaderamente música bien tocada en un tambor.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

LA AFICIÓN AL ARTE TIENE USO

Temo que puedas conjeturar por lo dicho, que aunque fui aficionado al arte, no
lo fui de manera seria. Y esto es correcto.

Me clasificarás un poco como un charlatán que se defiende por haber hecho el
papel de cantante cómico o actor o bailarín. Estarás inclinado a decir: ¿no
tienes sentido de la dignidad? y otras cosas por el estilo.

Pero no estoy arrepentido, y además tengo una buena autoridad detrás de mí
que es Horace Walpole que dice: “Una canción sin cuidado con un poco de sin
sentido en ella, aquí y ahora no hace que sea algo propio de un monarca”.

¡Entonces qué!.

Me perdonarás que estoy haciendo burla y una confesión pública de mis gustos,
sean buenos a malos, y de mi educación como fue la preparación para la
carrera que finalmente seguí como militar y como Scout, y el gozo por la
felicidad de la vida.

Como dije anterionnente, la felicidad no es solamente el placer por las cosas
buenas de la vida, y por las bellezas y las maravillas de la naturaleza, sino que
principalmente viene por la práctica de hacer felices a los demás.

En realidad buena parte de mi apariencia como un frívolo aficionado a las artes,
no era inútil en tanto daba diversión a otros, que muchas veces tenían gran
necesidad de divertirse.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 3
DEPORTES

Hace mucho tiempo, tanto como 1570, Roger Ascham recomendó como una
ayuda necesaria para la educación, la práctica de montar a caballo, nadar y de
los deportes al aire libre.

Juegos en equipo como el futbol, hockey, polo1 y otros
semejantes, promueven la disciplina por la obediencia a las
reglas y al capitán, por el juego limpio, el apoyo a los otros, y
por el jugar todos por un mismo lado, no cada uno por el suyo
y por su gloria.

Desde luego que ya conoces esto, pero, lo que yo pretendo
ahora, es que esto se aplica no solamente al futbol, etc, sino
que igualmente es para el gran juego de la vida, para jugar su
lugar como ciudadano en el equipo de los demás.

NAVEGACIÓN

En el primer capítulo he hablado de cuánto le
debo a mis primeros entrenamientos en
navegación. Uno de los grandes méritos de
la navegación es que le da al muchacho la
oportunidad de enfrentar al peligro y de ¡rse
acostumbrando a ello, para que cuando una
crisis ocurra, o él se encuentre cerca de ella,
la proximidad de la muerte lo encuentre sin
pánico.

Se encuentra esto en Canadá, donde muchos
de los viajes y actividades deportivas en los
bosques, tienen que ser realizadas en canoa.

En la lancha que teníamos en casa, una
embarcación de mayor tamaño, de la cual
nosotros los hermanos formábamos la tripu-

1
Éstos son dos deportes populares en Inglaterra, en parte de las clases acomodadas

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

lación, encaramos más riesgos de los que usualmente implica el velear,
parcialmente porque nuestro hermano mayor, un marino que era nuestro
capitán, tenía la salvaje noción de que si podíamos un día arreglárnoslas para
encontrar una embarcación en peligro y ayudar a salvarla, no sólo estaríamos
haciendo una buena acción, sino que además, incidentalmente, podríamos
ganar una fortuna con el dinero del rescate. ¡Una gran idea!

Los hermanos menores orábamos para que no hubiera ninguna desafortunada
embarcación en peligro, aunque no lo pensábamos, en su totalidad, por el
barco.

Un día la llamada llegó, cuando estábamos tirando el ancla en Harwich,
Harbour. Harwich es un lugar encantador excepto bajo un ventarrón estival,
cuando es bestial.

En esa ocasión, un ventarrón estival especialmente malo, estaba soplando. El
bote salvavidas salió en respuesta a unas señales de peligro y nosotros, que
nos metimos bajo el lienzo de la tormenta tan pronto como nos fue posible,
salimos a la búsqueda también por un diferente canal a través de los bancos de
arena, hacia un muy traicionero y amarillo mar. Una vez en el mar, nos
deslizábamos tan pesadamente y el mar estaba tan enorme, que rápidamente
perdimos de vista al bote salvavidas, y pasamos un muy mal rato por eso.

Seguimos adelante, teníamos que hacerlo, luchando a capa y espada, hora tras
hora, sin poder ver nada.

Nuestro marinero estaba en su gloria todo el tiempo y solamente comenté al
anochecer: “¡Ah, eso es bueno!, con la obscuridad podremos localizarlo tanto
más fácilmente por su destello”.

Pero fracasamos y cuando llegamos también descubrimos que el bote
salvavidas no había podido localizar la nave en desgracia, la que había sido
recogida por un barco remolcador mientras tanto, y estaba a salvo en el puerto.

Así que aunque perdimos el rescate, ganamos la experiencia. Y tuvimos más
diversión del mismo tipo el resto del tiempo que nos dedicamos a eso. Aunque
ganamos práctica en pericia y en arriesgamos, jamás conseguimos el rescate.

Tuvimos un mal rato en otra ocasión, cuando viajábamos canal abajo, en contra
de un ventarrón creciente que provenía del sudoeste. Tratábamos de llegar a
Dartmouth, pero la marea y el mar eran demasiado para nosotros, quebrando

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

nuestro barbiquejo, haciendo agua en el bauprés y destruyendo nuestra
claraboya.

Tuvimos que arreglar el barco para una retirada; momento angustioso en que,
al dar la vuelta en un mar pesado. tenía todas las posibilidades de que el barco
entero se volcara con uno encima. ¡Ugh!

Después de eso tuvimos una horrorosa travesía toda la noche, una verdadera
pesadilla con grandes y obscuros mares acechando por detrás tratando de
coparnos e inundamos. Hora tras hora éramos lanzados a nuestros postes como
monos, con suficiente tramo de cuerda para permitimos hacer el trabajo
requerido en nuestro territorio inmediato, con líneas duras como el acero para
aseguramos con nuestras manos heridas, saladas y medio congeladas.

No estuvimos lejos de damos por vencidos más de una vez, antes de que
eventualmente tuviéramos éxito al rodear por sotavento Portland Bill.

Pero fue una lección saludable, después de todo.

Nos enseñó disciplina siempre lista y habilidad manual, a mantener la cabeza
sobre los hombros ante el peligro, y trabajo de equipo cada uno usando sus
talentos y sus mejores disposiciones para salvaguardar la seguridad de todo el
conjunto.

PESCAR

El hablar de Canadá y de las canoas, la memoria vuela a la pesca de la trucha
y la lobina, en aquellos maravillosos Lagos y ríos entre la tupida foresta de
Canadá.

¡Oh, era maravilloso!

Tenía un viajero canadiense francés como gula. Era un perfecto artista con el
hacha, de talar un árbol a sacar punta a un lápiz; un sujeto alto y pesado con
enormes manos, que hacia alarde de poder cargar un peso de trescientas
libras, y sin embargo era ligero como una pluma para saltar a una canoa,
además podía amarrar una delicada mosca con la que cogíamos un pez.

En su curioso quebrado inglés, él estaba lleno de interesantes historias de las
regiones apartadas y por sus misterios.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Me contó de cómo una noche de luna se despertó en su tienda para ver la
silueta de una sombra desde el exterior. Tenía la forma exacta de su compañe-
ro que no había regresado ese día de haber pescado.

Pensó que el hombre estaba ahí con los brazos abiertos sobre el lienzo, y que
estaba tratando de mirar al interior de la tienda. Lo llamó para que entrara,
pero no hubo respuesta.

Un horror repentino hizo presa de él. No podía soportarlo más. Saltó de sus
sábanas y la sombra desapareció.

Salió de su tienda y muy lejos río abajo, esa mañana encontró a su amigo,
muerto, aplastado por un embrollo de troncos, con los brazos abiertos y la cara
saliente, justo como él lo había visto al lado de su tienda.

En Sudáfrica tuve una pesca magnífica animada por un glorioso escenario en
esos arroyos de truchas que bajan del Drankensburg y la trucha arco iris que
contienen, hace un deporte glorioso.

Nueva Zelanda con su inmensa trucha rivaliza con Australia, y más especial-
mente con Tasmania. Sólo llegué a Launceston en los últimos días de la
estación de pesca, me precipité setenta millas en carro y llegué al Gran Lago,
a la caída de la tarde en un violento y amargo ventarrón que impulsaba la
lluvia, pero salí, justo al principio de la obscuridad y pesqué una gran trucha.
Nunca había habido un tal vivo y determinado diablo. Fue una gran pelea, pero
al final la tuve. Desde luego tengo la ilusión de volver a Tasmania antes de
morir.

¿Qué es mejor: pescar salmón o trucha? No lo sé.

Son tan diferentes, y para mí solamente puedo decir que me gustan los dos.
Pescar salmón es el más pesado, arduo y exasperante trabajo, pero cuando
después de horas y días de esfuerzos en blanco, tienes un tirón en tu línea, tu
crees que ya lo tienes y no hay otras palabras para expresarlo, no es bueno
tener un corazón débil, ya que ese órgano recibe un golpe violento y una
emoción difícil de hacerlo palpitar.

Por otra parte, pescar truchas demanda gran habilidad y astucia, es un arte
muy delicado, y siendo menos excitante, da mayor diversión.

Hace algunos años se me preguntó qué me gustaría que me dieran por el hecho

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

de hacer una visita de inspección a algunos Scouts en Gales. Y conociendo los
gustos de mi anfitrión, el ya desaparecido Lord Glanusk, contesté que mis
honorarios eran un día de pesca. A esto accedió realmente y me llevó a su
agradable bungalow en el río Wye.

A la mañana siguiente a mi llegada, que era un domingo, su hija me llevó a ver
el río, antes de ir a la Iglesia. La tentación fue muy grande. Tomé una caña de
pescar del armero, solamente para realizar un intento en aquella maravillosa
poza. Solamente una. Pero, oh, pesqué un pez y éste era también grande.
Durante algunos minutos nadó gentilmente dando vueltas a la poza tirando en
provecho para mí, entonces se fue con ímpetu río arriba, arrastrando mi carrete
en su arrebato.

Yo debí seguirlo, pero el banco se convirtió en rocosa, y era evidente que yo
debía meterme en el agua y andar en ella, aunque no estaba preparado para
hacerlo. Mi galante y joven anfitriona me señaló el peligro de meterme, ya que
entre las rocas había agujeros de veinte pies de profundidad, por lo que usando
el arpón como un báculo para vadear, ella caló la profundidad hasta su cintura,
y me decía que me colgara de ella con una mano cuando pudiera prescindir de
la caña de pescar, ella me guió para seguir al pez que se arrojó río arriba.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Por un largo trecho lo seguimos, hasta que llegó a un estrecho abierto y hondo
en el que nos era imposible seguir adelante, y el pez tenía ya toda la línea de
mi caña. Había llegado el tiempo en el que o lo pescaba o me había vencido.

Sentí como una horrible muerte, esperando que la línea se fuera en cualquier
momento, pero se sostuvo. De repente dio la vuelta y volvió apresuradamente
río abajo a donde estábamos nosotros. Dando vueltas al carrete tan rápido
como podía, tenía la línea floja por un nefasto largo tiempo. Pensé que se había
soltado, pero para mi sorpresa tenía el jalón del pez otra vez. Entonces nos
arrastró río abajo sobre las rocas y llegó a su poza original donde finalmente
lo matamos, era un pescado fresco de treinta y cinco libras.

Cuando lo pusimos en tierra, un gran aplauso sonó detrás de nosotros, y para
nuestro asombro encontramos que se había reunido una gran cantidad de gente
en el camino que estaba cercano a ese lugar, y que estaban viendo el desenlace
final de la trucha.

Pero esto no fue lo último que debí oír sobre este suceso, de estas personas la
noticia salió y llegó al periódico local.

Una semana más tarde recibí un documento en galés e inglés de una
conferencia religiosa en el que se decretaba que ningún muchacho o muchacha

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

de tal congregación podía unirse a los Boy Scouts o las Girl Guides, ya que yo
era culpable de haber pescado en el Sabbath2.

La Jock Scott es la mejor mosca para pescar salmón. Deriva su nombre del
ayudante de pescador en Makerstoun en los viejos tiempos, y él fabricó esta
forma especial de mosca para la entonces duquesa de Roxburg para que ella
la llevara a Noruega, después de lo cual llegó a ser una de las más populares
moscas conocidas.

Otro famoso ayudante de pescador en Makerstoun fue Rob o' the Trows. El
tenía aparentemente un excelente carácter, si es que su historia es verdadera,
ésta narra que él se desempeñaba como un ayudante de pescador de un cierto
noble, cuando este caballero pescó y sacó un salmón. El noble procedió a tomar
un trago de refrigerio de su botella, la cual volvió a poner en su bolsa.

Rob había visto esa botella con cierta esperanza que la costumbre usual sería
guardada, según la cual le ofrecería al ayudante también un trago.

Entonces mi Lord pescó otro salmón y otra vez él bebió, y otra vez Rob esperé
en vano.

Por tercera vez sucedió lo mismo, y Rob saltó al bote y empezó a remar hacia
su casa.

El pescador lo llamó: “¿A dónde vas?”. Y Rob simplemente gruñó: “Cuando solo
bebes, solo pescas”, y se fue a su casa.

Como una educación, la pesca paciente es por excelencia la mejor escuela. Esto
ayuda a cualquier hombre.

Cómo pueden todos esos hombres ir y sentarse todo el día en una lancha en el
Támesis, o seiscientos de ellos alineados a la orilla del Río Trent, en una
competencia que dura horas. Y esto lo hacen en absoluta satisfacción. Pregunta
a cada uno de ellos si ha tenido un buen deporte. “Sí mucho” deberá responder,
piensa que su cesta de pescar está vacía.

Ellos van a pescar, no a coger peces.

2
Esta palabra significa el día Sábado. Pero en la terminología inglesa es el descanso dominical que se
guarda con bastante rigor en muchas partes del Reino Unido

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Más aún, aprendes paciencia cuando estás pescando con mosca durante un
vendaval, y tu delicada línea del anzuelo se enreda en una maraña intrincada
imposible para que la desenredes. Esto es malo si sucede en Inglaterra, pero
es diez veces peor si sucede, como me pasó en Australia con un kukkaburra
(borrico que ríe) riéndose de ti desde un cercano árbol, cada vez que te
enmarañabas en un arbusto.
De alguna manera la ausencia de civilización en tu alrededor, agrega un deleite
a tu pesca, ya sea en las frondosas praderas de Galway, o en las montañas de
Natal, en los bosques de Canadá o de Tasmania, lo salvaje tiene su encanto.

Al mismo tiempo, hay una suave atracción en las aguas cercanas al hogar, en
la exuberante pradera de Hampshire, con el ganado hundido hasta las rodillas
entre las plantas, los botones de oro repicando como tambores a cierta altura,
de manera adormecedora entre los magníficos olmos, caminas errante
acechando la trucha en una quietud y soledad infinitas, lejanas al barullo del
gentío y alejado del ruido y la agitación de la vida moderna en las ciudades, un
camarada entre las aves y las ratas de agua.

La pesca de la trucha es la mejor cura de descanso en el mundo.

En esas ocasiones el ayudante da al traste con el espectáculo. Un hombre que
no puede sacar a tierra su propio pez, no es un pescador.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CACERÍA

Cacería de perdices en Albania.

Alguien dijo solamente ayer, hablando de cacería “la cacería de woodcock3 es
el deporte más peligroso en el mundo”.

Es bastante peligroso cuando estás disparando a cubierto en Inglaterra y el
beggar4, esquivas todos los obstáculos, y cada una de las escopetas que lo
tienen a la vista arriesgan un disparo.

Pero en su propio país, digamos Albania, donde no es una rareza, uno puede
disparar calmadamente, más cuidadosamente y con un mejor efecto.

Ese era un país agreste para disparar. Se está volviendo demasiado civilizado
ahora, pero hace unos cuantos años, cuando fui ahí en yate (el único modo de
llegar) anclamos en una perfecta y sólida pequeña bahía y desembarcábamos
todos los días para cazar.

La ley ahí era que uno tenía que llevar consigo un soldado como escolta. Su
pago era seis peniques por día y cigarros ilimitados. Entonces uno conseguía
unos cuantos aldeanos con sus perros para que nos acompañaran como
golpeadores. Eran un grupo de rufianes de apariencia muy pintoresca, y era así
naturalmente, porque su otro trabajo era el de bandidos, por los que uno podría
quedar atrapado y expuesto para que cobraran un rescate, a menos que uno
estuviera bajo protección gubernamental, como era evidenciado por la escolta
militar.

Pero en sus capacidades de golpeadores eran excelentes muchachos, duros y
alegres guardianes y buenos deportistas.

Los perros de ese país eran una atracción especial dentro del cuadro. Eran
entrenados para atacar a los extraños, con la idea de prevenir el robo de
ovejas. Si uno veía un rebaño de ovejas pastando en las colinas, debía tener
mucho cuidado con él, porque cada rebaño era guardado por tres o cuatro
perros.

3
Woodcock, es un ave que no pude identificar

4
Esta palabra significa pordiosero, pero aquí se refiere al Woodcock

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Estos rufianes podrían descansar mientras las ovejas pastaban, pero si un
hombre extraño apareciera en escena, el perro que estuviera más cerca iría
tras él, llamando a los otros al ataque, y no estarían contentos hasta que el
hombre fuera derribado.

Había leyes estrictas para los que mataran los perros, aún en defensa propia,
y había penas muy duras para los que lo hicieran, pero te estaba permitido
herirlos con armas blancas si llegaba tan cerca que lo pudieras alcanzar.

Cuando tocamos tierra, tomamos a algunos de la tripulación como golpeadores,
y los armamos con garrochas, que servían lo mismo como varas golpeadoras
que como lanzas para la defensa en contra de los perros.

Un muy conocido deportista, oriundo de Essex, que había estado cazando en
Albania, me dijo que una vez había sufrido el ataque de uno de estos perros,
y en defensa propia lo mató.

Entonces, recordando la ley, rápidamente se puso a trabajar para enterrar al
perro antes de que nadie lo pudiera ver.

Pero justo cuando estaba en medio de esta operación ¡el dueño del perro se
presentó ante él!.

“¡Dios mío!” le dije: “¿y qué fué lo que hiciste entonces?”.

“Oh, no había nada más que hacer. Lo enterré a él también”.

En Malta

Ha sido mencionado en un libro sobre cacería en el Mediterráneo, que he
conseguido una bolsa récord de perdices en Malta. He olvidado qué era lo que
se mencionaba en ese récord, pero no pudo haber sido uno muy grande, puesto
que, por lo que supongo, nunca obtuve más de media docena por temporada.

Cuando las perdices llegaron de su migración anual, favorecieron los bosqueci-
llos de naranja pertenecientes al palacio de campo del Gobernador, en Verdala.
Esto llegó a mi conocimiento y arreglé con el jefe de los jardineros que, cuando
alguna perdiz fuera vista ahí, izara una bandera amarilla sobre la torre. Esto era
visible para mí desde mi oficina alejada ocho millas, en Valetta. Cuando veía
ondeando la bandera, brincaba hacia mi carro y manejaba hasta Verdala,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

mientras tanto el jardinero habría reunido a un grupo de golpeadores, y así
procedíamos a obtener la perdiz.

Cazar en Malta es un deporte peligroso, puesto que los campos están
encerrados entro bardas de piedra de cinco pies de alto, y cuando había aves
por allá, también había un tirador con su escopeta en cualquier otro campo.

Ellos tiraban en cualquier dirección y los tiros que pegan en las paredes se
desvían al chocar con los ángulos. Yo era una persona cuidadosa, y viendo el
peligro, tomé mis precauciones para asegurarme a mí mismo, y de manera
especial mis ojos, contra accidentes. Sin embargo encontré que mi seguridad
pagó a sí misma más y más por lo daños menores, que los tenidos en el polo.

El campo de polo en Marsa era de roca sólida en muchos lugares, lo que hacía
volar la pelota hacia arriba con una terrible fuerza para pegarte en la cara, y si
tenías una caída, como sucedía ocasionalmente, tenias cortadas desastrosas y
contusiones, si no sucedía una fractura de hueso.

En Sudáfrica

Tengo en Sudáfrica un amigo que es un viejo Boer, que cuando estaba
cosechando su maíz, dejaba en pie bandas angostas de maíz, las que las
codornices usaban como refugio.

Por lo que éstas podían fácilmente volar. El primer día que fui de caza en su
campo me acompañé en su carreta del Cabo con un refrigerio.

Cuando cacé mi primera codorniz, hizo explotar su admiración, pero cuando
poco después cacé otras a derecha e izquierda y las empaqué, su entusiasmo
fue ilimitado. Dijo que no había visto algo semejante anteriormente, y que
había que celebrarlo, por lo que, por consiguiente, la botella de piedra de un
especial brandy fue descorchada y me ofreció un trago.

Entonces él examinó mi arma con gran curiosidad y admiración. Me di cuenta
que él nunca había visto una escopeta, y se había sorprendido que yo hubiera
cazado esos pequeños pájaros con un rifle.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

En Túnez

Nuevamente tuve la oportunidad de cazar codornices en Egipto, en el Sudán y
en la India, así como también otras de esas espléndidas aves.

También estuve cazando en Túnez bajo condiciones de
alguna forma románticas. Yo tenía ahí un amigo que llevaba
muchos años de vivir en una hacienda inglesa, en un
agradable distrito deportivo. El me presentó a un educado
árabe que llegó a ser mi compañero constante y anfitrión en
diversas ocasiones en las que vine a estar en este país.

Pasé una noche deliciosa en su campo, en Sidi Salem El
Owain “la tumba del pequefío hombre inválido” Él me
preparó una sopa de khus khus en un tazón de arroz, pollo
y cabrito cocido a fuego lento todo junto con otros condi-
mentos, es un muy sabroso plato, al cual nos ayudamos con
nuestros dedos, y también un poco de murga que comimos

con sorgo, con delgados como lanzas chupatties.

Entonces nos sentamos en tormo a un fuego de troncos, ya que
las noches eran frías, bajo las brillantes estrellas, conversando
y oyendo el canto de sus hombres a lo lejos en la noche, Y
cuando nos preparábamos a dormir, lo hacíamos juntos bajo su
manta.

El era un perfecto agradable anfitrión y un perfecto caballero árabe. Tiempo
después descubrí que era el Jefe de una tribu árabe en Argelia, y su nombre
real era Cherif Ben Ali Sed Kaoui. Él había matado, según la tradicional
costumbre de su clase, a un adversario en una lucha a muerte entre tribus, por
lo que fue juzgado por la autoridad francesa, condenado y llevado a Cayena,
un establecimiento penal del otro lado del mar. Cuando llevaba allí uno o dos
años, se las arregló para efectuar su escape, y volvió a Túnez, donde vivía
ahora protegido por los hombres de su tribu para no ser arrestado.

De aquí su timidez para encontrar oficiales franceses.

Algunos meses más tarde leí en un periódico francés que su escondite había
sido descubierto y rodeado por la policía, y que a él lo habían capturado y
ejecutado.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Por su conducto tuve muchos amigos entre los beduinos, cuya hospitalidad y
afición por la caza me alegraron grandemente. Tenían muchos atributos
agradables, estos hijos del desierto.

Una linda costumbre de ellos, es que tan pronto como uno entra al círculo
formado por las estacas de sus tiendas, se convierte en su invitado y ningún
daño puede ocurrirle. En prueba de sus hospitalarias intenciones, ellos plantan
sus estacas lo más lejos posible de sus tiendas, como si trataran de atrapar a
un huésped.

En el mismo vecindario conocí a un joven granjero francés, quien me invitó a
cazar en un pantano dentro de su granja.

Me dijo que mucha gente había cazado ahí, pero que consideraban al pantano
como embrujado porque nunca cazaban más, ni menos, de dieciocho aves.
Cuando cacé ahí, pensé que había roto el récord con mi décimo noveno blanco,
pero gracias a que cayó en un lugar perfectamente abierto, nunca fuimos
capaces de hallarlo ¡por lo que mi bolsa completó la cantidad usual de
dieciocho!.

Un interesante consejo de primeros auxilios que he obtenido de ellos, es que
las libélulas, cuando son atrapadas, se colgarán de cualquier cosa que pueda
morder con la tenacidad de un bulldog, y los árabes las usan como nosotros
usamos las pinzas para sacamos las puntiagudas espinas que se nos han
clavado.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

También me enseñaron una tumba en la cual un joven árabe acababa de ser
enterrado; él había sido atrapado por un esposo celoso, merodeando alrededor
de su tienda. El J. H.5 lo atrapó y, habiéndole amarrado las manos tras la
espalda, le disparó.

Como esto era considerado como un poco más allá de lo permitido por las leyes
árabes, el esposo fue arrestado y estaba en custodia bajo la sentencia de
ejecución. Esta debía ser llevada a cabo por medio de la estrangulación, la
forma de realizarla era que un hombre metía un lazo corredizo sobre la cabeza
y lo jalaba fuertemente, mientras un segundo hombre metía un segundo lazo
y lo jalaba en dirección opuesta hasta que la infortunada víctima moría.

Un alegre modo de hacer las cosas.

En Inglaterra

Yo nunca fui para hacer una gran bolsa de pasatiempo. Por regla general
solamente cazaba para llenar la marmita, desde luego, cuando estaba fuera de
la autoridad de caza en Inglaterra.
Aquí, en una ocasión, rompí toda marca.

5
Jealous Husband. en el original aparece la abreviatura J. H. que es de esposo celoso.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Mi marca más alta, solamente en una ocasión fue algo así como cincuenta aves,
siendo que sólo disparé veinte cartuchos.

Mi anfitrión contrató los servicios de los Boy Scouts de la localidad para que
hicieran de batidores, y colocó un Scout detrás de cada escopeta para fijarse
en dónde caían las presas y juntar las que cazara.

Al final de la batida, cuando me volví para dejar mi puesto, encontré una pila
de aves que había cazado. Entonces me di cuenta que detrás de la línea de
escopetas, los muchachos habían pasado a escondidas algunas de las aves
cazadas por los demás cazadores, como una contribución para mi montón.

Éste es el espíritu de cuerpo entre los Boy Scouts.

De alguna manera, la cacería en cubierto no tiene el mismo interés, para mí
que el cazar cuando estaba afuera en el medio salvaje. Una posible razón de
esto es la que me dio para no realizar la caza bajo techo, el Mayor Powell
Cotton, el notable cazador de caza mayor: “Yo soy un tan mal d-d cazador6“.

CAZA DE ANTÍLOPES EN ÁFRICA

Hablando de cacería, guardo la feliz memoria de haberme quedado en la casa
de un Boer, Bertie Van der Byl, en Bredasdorp, cerca del Cabo Agulhas. Tenía
una enorme granja de avestruces donde había cacería diversa, e incluso
habíamos intentado la cacería con lanza de cazar cerdos con los descendientes
de cerdos doméstico que se volvieron salvajes.

En esta granja estaba preservado un rebaño de Bonteboks. Éstos eran una
variedad de Blesboks, que estaban prácticamente extintos en la Colonia del
Cabo. Mi anfitrión me permitió cazar uno como espécimen. Ésta era una ocasión
única, no sólo por la rareza de la especie, sino también por la manera en que
los cazamos.

Van der Byl manejó una calesa de dos ruedas, tirada por cuatro mulas, y
directamente sobre la sabana avistamos la manada. Cuando nos vieron, los
venados comenzaron a galopar alejándose a toda velocidad. El látigo hacía
¡crack!, ¡cracki!, mientras los seguíamos muy de cerca. Fue una persecución

6
Ignoro lo que quiere decir Baden-Powell con esa abreviatura d-d, que por demás no importa en el
contexto de este libro

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

vertiginosa, mientras saltábamos sobre el difícil terreno, a veces en una sola
rueda, a veces en ninguna, yo aferrándome a la vida y mi conductor, tan
excitado y astuto como un niño, exigiéndoles a sus mulas a que dieran lo mejor
de sí.

Por un tiempo parecía una persecución sin esperanza, pero como la manada
cambió su dirección dando la vuelta, fuimos capaces de cortar las esquinas y
gradualmente acercamos a ellos.

Dos colinas de tamaño bastante grande aparecían frente a nosotros, la una
junto a la otra, y mientras la manada iba a la derecha las colinas, Van der Byl
manejó hacia la izquierda, y cuando nos acercamos al espacio entre las dos, me
gritó: “ya”, juntó a su equipo y salté justo a tiempo para dispararle a una
gacela macho, mientras pasaba por el espacio entre las dos.

Por suerte, mi tiro alcanzó a una buena gacela y le atravesó el cuello, por lo
que cayó de cabeza. Afortunadamente era un buen espécimen.

Unos años después Van der Byl se mudó a otra granja en el Transvaal, se llevó
consigo su rebaño y vivieron en un gran parque.

Cuando comenzó la Guerra Boer, las tropas británicas invadieron el país y al
llegar a su granja mataron a toda la manada, pues pensaban haber encontrado
buena carne.

Me temo que ahora los Bontebok han de estar prácticamente extinguidos.

CACERÍA DE ZORRA

Entre mis amigos holandeses del Cabo tenía muchos buenos amigos deportis-
tas. Por una temporada fui el Maestro de los cazadores de zorra del Cabo.
Tuvimos algunos muy astutos aficionados a la caza, si acaso de aspecto raro.

Lo que hacían lo dejé escrito en el libro Sports in War. Esto fue hace mucho
tiempo, antes de la desdichada guerra Boer. Estoy cierto que si el vínculo del
buen deportivismo se hubiera permitido continuar, hubiera reunido a Boers ya
Bretones como lo hacía en el campo de caza, y existiría en estos días un
sentimiento cercano de amistad, si no es que una fusión de las dos razas por
esos lugares.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

LA CACERÍA DE ZORRAS COMO UNA ESCUELA

La cacería de zorras, cuando se piensa en ello, es verdaderamente una
maravillosa institución. Aunque no obstante, ha llegado a ser un deporte
artificial en un país totalmente civilizado, se conserva en todas las partes de
Inglaterra a pesar de la guerra, a pesar de tener impuestos y altos costos. Es
una de las pocas viejas instituciones que han quedado, que nos conservan en
contacto con las tradiciones y el espíritu de la pasada vieja Inglaterra.

Hay también otro punto sobre lo mismo. Habiendo visto la mayoría de las
caballerías del mundo7, no tengo duda alguna de cuál es la más eficiente para
el trabajo en la guerra, e igualmente no tengo duda que la cacería de zorra es,
con mucho, la responsable de tal eficiencia.

Realmente la nación debe aprender mucho de la cacería de la zorra, por lo que
ha hecho en favor de la caballería para compensar su pequeña cantidad, por su
excelente cualidad, y esto sin que se haya tenido que imponer nuevos
impuestos.

El ex Káiser reconoció plenamente esto de manera imparcial, antes que lo
hubiera experimentado su cualidad en la gran guerra, y estableció en Hanover
una manada de sabuesos como parte de los establecimientos de la escuela de
caballería en ese lugar.

Desde luego estaba militarizada, tenía un capitán como Maestro, un Sargento
Mayor como encargado de la jauría, un Sargento como primer encargado de los

7
Baden-Powell como Inspector General de la caballería del reino Unido, viaja para conocer la caballería
en otros países

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

perros, y así sucesivamente hacia abajo.

Sin duda la cacería de zorra ha proveído una escuela para adiestrar hombres
que montan a caballo intrépidamente a través del campo de cualquier tipo, los
ha hecho prácticamente hombres de a caballo, que saben economizar el poder
del mismo, y que juzgan cuándo cuidarlo y cuándo dejarlo ir.

También los ha adiestrado en ese atributo invaluable de “ver el campo”, y no
por áridas lecturas o fastidiosos días de campo, sino que por medio de un
deporte que los llena de entusiasmo y que les proporciona a la vez salud y
regocijo.

POLO

Igualmente con la cacería de zorra viene el polo como una escuela, como un
valor para los oficiales de caballería, y también sin que se cargue a los que
pagan impuestos, aunque es muy caro para los jugadores.

WINSTON CHURCHILL HABLA SOBRE EL POLO

Winston Churchill en su reciente biografía, omite el hecho de que él debió
pronunciar un discurso en un banquete de polo, un discurso que fue el primero
que se pronunció sobre esta materia.

Elocuentemente nos trata el asunto y por pasos expone
el hecho de que el polo no es solamente el mejor y el
más admirable juego en el mundo, sino que es la
aventura más heroica y la más deportiva en el mundo.
Ante su peroración no pudimos reprimir nuestro entu-
siasmo por más tiempo y acogimos su discurso con
unas aclamaciones.

Después de esto, alguien propuso que “esto es suficien-
te para Winston”, lo que fue aprobado con una sola voz
en contra, y Winston fue puesto bajo un sofá invertido
para que se quedara ahí por el resto de la velada, con
un rollizo subalterno sentado encima.

Pero rápidamente emergió por debajo de uno de los brazos del sillón, con lo

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

que pudiera ser tomado como una frase histórica: “No sirve de nada sentarse
encima de mí, soy uno de los que aguanta cualquier cosa”8.

CACERÍA DE JABALÍES CON LANZA

El Jabalí

Una vez le pedí a Mr. Rudyard Kipling que añadiera a sus cuentos de la selva
alguna cosa de los dos más importantes caracteres de la selva, cuya existencia
pensaba que estaba del todo ignorada en su libro de la selva, y éstos eran el
jabalí y el pato salvaje, ambos criaturas de carácter.

El jabalí (en inglés Boar) que merece ser escrito con una B mayúscula, cuantas
veces se le menciona, es el rey de la selva. Él es la única bestia a la que
ninguna otra hace frente, con la posible excepción del equivocado viejo
rinoceronte. Cuando baja a beber al charco de agua, todos los demás
habitantes, inclusive el búfalo y el elefante, especialmente este último, se
escabullen y piensan que después de todo ellos no tienen mucha sed, o piensan
que tratarán de beber en otro lugar.

No es que él olfatee o se babee, sino que es tan desagradable con sus colmillos.
Es el único animal que irá tras de ti, sin que tú lo provoques primero, porque
es la única bestia que es habitualmente agresiva.

El viejo búfalo africano o el bisonte canadiense, tiene desde luego su encanto
de aspereza, nada agradable, pero el jabalí es siempre irritable por una cosa
o por otra.

Es ansioso y correoso, tan rápido como un caballo y puede saltar en donde el
caballo no puede. Si se pone derecho es tan alto como una mesa, sus piernas
son largas y muy musculosas. No duda en nadar en un río, aunque esté
habitado por cocodrilos; parece que piensa que los nativos cultivan melones,
caña de azúcar, grano, etc., para que él los devore y lo realiza ampliamente,
si un objeto se opone, lo derriba y trata de destruirlo con sus sangrientos
colmillos.

Bueno, éste es el sujeto que cazábamos en la India a caballo con lanzas, y no
hay ningún deporte que pueda igualar a la cacería de jabalí, por lo excitante o

8
Traducción de una palabra muy inglesa que es India-rubber

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

por el invaluable adiestramiento.

La Cacería

Tres o cuatro hombres a caballo forman una “partida”. Los batidores sacan al
puerco de su cubil en la jungla y entonces la partida lo persigue, pero en la
primera parte de tres cuartos de milla, puede generalmente sobrepasarlos.

El honor va a aquel que primero lo alcanza y le clava su lanza. Pero tan pronto
como el jabalí se encuentra en peligro de ser alcanzado una de dos o esquiva:
lo que es lo mismo se lanza a través, o también se vuelve y carga contra su
cazador.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Un golpe de lanza, a menos que sea dado en un punto vital, tiene poco efecto
más allá de hacer que se enoje más, entonces le sigue un buen momento de
persecución en ambos lados, y no es siempre el jabalí el que resulta el segundo
mejor.

Tiene un maravilloso poder de usar rápida y efectivamente los colmillos, y
muchas veces un buen caballo ha sido fatalmente mordido por el animal que
estaba cazando.

Entre los príncipes y los jefes de la caballería hay un buen número de cazadores
de jabalí con lanza, y sucede en este terreno común de buen deporte, que
nuestros oficiales de los regimientos de británicos o de indios, llegan a tener
muy buenos términos de amistad.

Un gran cazador de jabalíes fue Lord William Beresford, en aquel tiempo
Secretario Militar del Virrey. Yo lo recuerdo, cuando era lanzado del caballo, lo
cual habría matado a cualquier hombre ordinario, cuando iba tras un jabalí en
la granja de los caballos, en Saharumpur.

Aquí las divisiones estaban hechas de robustas estacas con cercas de riel y
puertas de madera. Su jabalí, en vez de saltar la cerca, cargó a través de la
puerta rompiendo la barra inferior, elevando la puerta de su cerrojo, pero al
mismo tiempo que el caballo de Beresford se alzaba para saltar, la puerta se
abrió debajo de él y aterrizaron sobre ella, convirtiéndose en pesado bulto
sobre el duro camino.

Pero Beresford era un irlandés y no le resultó daño alguno.

Probado en la cacería del jabalí

Hice la mayoría de mis cazas de jabalí cuando estaba con mi regimiento
durante tres gloriosos años en Muttra. Nunca tomé la salida habitual para ir a
las colinas en tiempos de calor, porque no podía retirarme, a mí mismo, del
deporte.

Unos catorce años más tarde, después del servicio en Sudáfrica y en casa,
regresé a la India para tomar el comando del Quinto Regimiento de la Guardia
de Dragones.

Unos días después de que me uní al Regimiento, se me preguntó educadamen-

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

te por parte de los oficiales, si acaso no tendríamos un día de cacería del jabalí.
Sentí en mis huesos que había algo debajo de esa pregunta, y que estos
jóvenes hombres estaban ansiosos de poner a su Coronel una prueba en el
terreno de la cacería para ver de qué estaba hecho.

Fue un momento de angustia para mí. No estaba seguro de que mi instinto
para La caza hubiera sobrevivido los años de abstinencia del deporte en
cuestión (y requiere de algún instinto).

No obstante, una vez que el jabalí estuvo en tierra, olvidé todas mis dudas.
Tuvimos una gran corrida en la cual el jabalí, eventualmente se metió a una
aislada franja de selva de matorrales.

Galopé hacia el extremo alejado para observar si salía, mientras que los otros
observaban los lados. Sabiendo que estaba ahí llamamos a los golpeadores y
entraron al sitio de extremo a extremo. ¡Ni un signo de él!

Así que me bajé del caballo y entré yo mismo con los golpeadores, llevando mi
lanza conmigo, para asegurarme que el lugar era exhaustivamente registrado.
Mientras avanzábamos a través de la selva por tercera vez, me di cuenta que
los golpeadores al centro de la línea se desviaban hacia afuera conforme se
iban acercando a un arbusto particularmente espeso.

Empujé adelante, hacia él, urgiéndoles a que cerraran filas y condujeran al
viejo rufián afuera. Pero había poca necesidad de mi exhortación, ya que salió
por su propia cuenta, no sólo voluntariamente, sino que con ambición y
directamente hacia mí.

Tuve justo el tiempo de bajar mi lanza a la vez que corría hacia ella, y entró
profundamente en su pecho. Pero la fuerza del impacto me arrojó sobre la
espalda y, mientras mantenía fuertemente aferrado el mango de mi lanza,
estaba justo sobre mí, tratando de alcanzarme con sus colmillos, pero separado
suficientemente por la lanza que tenía clavada.

Los nativos, tipos fuertes, inmediatamente salieron de la jungla con fuertes
gritos hacia los hombres de a caballo, hablando en indostano: “¡Está todo bien,
el cerdo estaba ahí; ha matado al Coronel Sahib!”.

En unos momentos estaban fuera de sus caballos y apresurándose a mi rescate.
Un oficial bajito, en su impetuosidad, embistió al cerdo con su lanza, falló
limpiamente y calló encima de él. No obstante mejores esfuerzos prevalecieron

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

y el cerdo fue prontamente despachado.

Entonces vino la pregunta obligada: “¿Siempre va de caza a pie Señor?”, y en
defensa propia tuve que decir: “Claro, ¿por qué no?”.

Pero esto me envolvió en frecuentes repeticiones de la hazaña, al final lo
adoptamos como un hábito, que se añadía a la emoción de la persecución.
Ciertamente le daba un sabor agregado.

La Copa Kadir

Cada año se celebra una competencia de cacería de jabalí con lanza, en la
jungla de Kadir, en Meerut. Aquí se congregan deportistas de todas las partes
de la India para realizar las rondas de eliminación, persiguiendo al jabalí, hasta
la final que decide quién es poseedor de la copa.

Este certamen es conocido como la Copa de Cacería del Jabalí.

El Príncipe de Gales, durante su visita a la India, vino al campo como
espectador a la Copa Kadir, y dijo que le gustaría participar en la ronda final de
la Copa de Cacería del Jabalí. Pero como ésta estaba limitada a los que habían
participado en la Copa Kadir, se le dijo que era imposible, y esto se le
manifestó, ya que ninguno lo quería ver a caballo en esos parajes, en los que
las caídas eran la regla, y con frecuencia eran caídas graves.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Sin embargo Su Alteza Real insistió en empezar, bajo entendimiento que sería
descalificado. El fue uno de los pocos que no se cayó, y aunque totalmente
ajeno a esa clase de parajes, ganó la carrera y no fue descalificado. Una gran
presentación.

Ya que yo era muy aficionado a la cacería del jabalí, era natural que metiera
aquellos caballos que tenía a la Copa Kadir, y esto lo hice en tres diferentes
ocasiones. La última vez fue cuando estaba en el Quinto de la Guardia de
Dragones. Los otros dos empatados en mi eliminatoria, eran también de mi
regimiento.

Tuvimos un reñido galope tras el jabalí. Poco después de empezar, uno de ellos
se cayó, y la competencia quedó entre el otro y yo mismo. Seguíamos adelante
cabeza con cabeza, cuando de repente mi rival se colapsó con la cabeza en el
suelo, y yo me quedé con un fatigado jabalí justamente en frente de mí.

Yo tenía solamente que empujar, clavarle la lanza y ganar. Pero miré atrás para
saber cómo se encontraba mi rival, Dunbar. Y vi que ambos, el hombre y el
caballo, estaban aturdidos, y que él yacía con la cabeza muy cerca de las
pesuñas del caballo, para ser salvado. Así, despidiéndome del jabalí, volví y
arrastré al muchacho hasta dejarlo a salvo. Después de darle un descanso, el
juez nos permitió de nuevo ir tras otro jabalí. Cuando Lumbar con más
displicencia, según creo contrariado, me pasó y clavó la lanza al jabalí en forma
correcta, y así ganó la competencia. Esto lo puso en la final, que acabó por
ganar, y trajo la copa de todos los eventos al regimiento.

En las dos ocasiones previas en las que entré en la competencia, me las arreglé
para obtener un lugar en la ronda final, y en una de ellas me trajo uno de los
cascos de bomba de mi vida, al conseguir la Copa Kadir.

Había ganado los eventos previos usando dos caballos que eran el Hagarene y
el Patience, ambos deberían competir contra un tercer adversario.

Yo monté el Hagarene, mi favorito, y Ding MacDougall, un hermano oficial del
décimo tercero, montó a Patience en mi lugar. Hagarene sobrepasó a sus
rivales e iba adelante por un largo trecho, cuando el jabalí se sumergió a través
de un espeso zarzal, como un seto.

Cuando Hagarene lo saltó, me di cuenta que al otro lado no había terreno firme,
sino la caída hacia un río. A éste nos arrojamos con fuerza, cerca de la cabeza

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

del jabalí, el cual dio la vuelta y se arrastró hacia afuera por donde había
entrado, y mientras salía yo por un lado y Hagarene por el otro, el jabalí
encontró a MacDougall que venía montando a Patience, y rápidamente fue
clavado con la lanza; por lo que yo gané la Copa, por las manos de MacDougall.

Un deporte brutal

Tú que estás sentado en casa, naturalmente lo condenarás. Pero otra vez digo,
como el borracho al clérigo, pruébalo antes de juzgar.

Ve cómo lo goza el caballo, ve cómo el mismo jabalí, loco de ira, embiste
ferozmente a la riña, ve cómo tú como con tu temperamento, cuidadosa y
profundamente estimulado, gozas la oportunidad de darle completa rienda
suelta.

Sí, la cacería de jabalí es un deporte brutal, y sin embargo lo amo, como amo
a un viejo compañero contra el que luché alguna vez. No puedo pretender que
no soy inconsistente, sin embargo ¿hay muchos entre nosotros que sean
consistentes?. Haz aquello que decimos que nos gusta, aunque tenemos un
recubrimiento de civilización, los instintos del hombre primitivo no están muy
debajo de la superficie. El asesinato debe extirparse. ¿Acaso no lo vemos en
todo su horror en la guerra?

Pero aparentemente las Iglesias reconocen el hecho, a todo precio no se debe
recordar que no hicieron ningún intento para frenarnos en matar a nuestros
semejantes, a nuestros hermanos cristianos. Hasta que no llevemos nuestra

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

educación a fundamentos más espirituales, en lugar de estar satisfechos con
la sola escolaridad académica, dar mayores niveles de educación del carácter
que sólo niveles de conocimiento, solamente tendremos el recubrimiento.

Cacería Mayor

A más de la cacería de jabalíes y la cacería de la zorra, tú no realizas, por regla
general, otras cacerías a caballo.

Una vez tuve una buena cacería persiguiendo a un lobo, con un grupo de
jinetes, cerca de Kandahar. Por regla general un lobo puede quedar a distancia
de un caballo ordinario, pero en esta ocasión él tomó una dirección equivocada,
y tal vez había comido recientemente. En cualquier caso, después de un buen
galope, lo acorralamos en el foso de un fuerte, y allí lo lanceamos.

Yo tuve una cabalgata siguiendo a una hiena con un grupo de árabes, uno de
los más alarmantes juegos en los que he tomado parte, ya que el plan era el
perseguirla a caballo y rodearla, y cada uno de los participantes dispararle.

Cuando estábamos en un círculo, nos disparábamos unos a otros hacia adentro,
pero afortunadamente, al estar montados, los fusiles apuntaban hacia abajo y
las muchas balas que no le daban a la hiena iban a dar a la arena.

Ayudado por perros, cabalgué para cazar un gamo de agua en Sudáfrica y lo
maté con un assegai9, y otra vez cacé un ciervo negro en la India con mi
pistola.

Estaba en el mes de marzo con el Regimiento al que se me acababa de asignar,
cuando vimos un hermoso gamo negro con cuernos marcadamente grandes,
mientras corría en la planicie abierta en un estado de excitación. Encontré un

9
Se llama también assagai, y es una especie de jabalina o lanza de los aborígenes de Sudáfrica

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

pilar de albañilería cerca del cual nos detuvimos, nos movíamos despacio hasta
que finalmente eso era lo único que se interponía entre el gamo y yo, galopé
a través de la planicie hasta que alcancé el pilar sin ser visto, pero sí oído por
él.

Pude darle un tiro rápido de mi pistola Mauser, justo cuando se volvía y
galopaba alejándose. Brincó una pared de lodo a unas cuantas yardas de
distancia y desapareció de mi vista.

Escuché un “oh” de frustración que provenía de las filas del Regimiento
mientras galopaba tras él. Mirando sobre la pared hacia la planicie abierta, no
estaba en ningún lado a la vista, pero he aquí que estaba tendido, muerto,
cerca de la parte baja de la pared. Había recibido el disparo a través del
corazón, y su brinco sobre la pared había sido su último espasmódico esfuerzo.

En la India frecuentemente uno se encontraba con panteras cuando se
perseguía a jabalíes, y aunque nunca he tenido la suerte de hacerlo yo mismo,
muchos deportistas han cabalgado tras panteras y las han matado con una
lanza. Pero es una cacería muy peligrosa, ya que con su piel suelta y resistente,
es muy difícil hacer una herida mortal y ellas son aptas, cuando son persegui-
das, para evadirse de repente, dejar que el hombre y el caballo sigan adelante
y entonces brincar a los cuartos del caballo para atrapar al jinete por detrás.

Las únicas dos panteras que he capturado fueron una pantera bebé, la cual
capturé viva y mantuve como mascota; a la otra le disparé en la foresta de
Knysna, en Sudáfrica.

Estábamos por aquél tiempo, de permiso en una expedición de
cacería en la foresta, la cual era muy hermosa con escenarios
de montañas salvajes. Muy dentro en la foresta hicimos nuestro
campamento y empezamos a plantar trampas para elefantes.

A juzgar por los relatos de los habitantes, ¡el peligro estaba en
que los elefantes estuvieran cazándonos a nosotros!.

Un leñador italiano, por ejemplo, contó que la manera más simple de estar
cerca de las bestias, era pretender que uno era un leñador, y empezara a cortar
un árbol. Ellas vendrían corriendo por ahí en poco tiempo. Dijo que ése era el
momento en que él corría “como relámpago” y brincaba al árbol más cercano.

Un viejo granjero holandés, también nos dijo que las bestias eran abundantes,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

pero añadió característicamente: “Si el elefante no me proporciona algún otro
camino, entonces me voy a casa

No obstante, no éramos acosados por los animales. Caminamos millas y millas
sin ver alguno. Estábamos en una selva asfixiante de por lo menos tres
helechos sobre nuestras cabezas, embrollados, con un denso crecimiento de
plantas trepadoras, helechos trepadores y arbustos rotos, formando un
laberinto de regular tamaño, de caminos para elefantes, que estaban muy
usados y angostos, y corrían en todas, direcciones.

Algún tiempo después de esto, el gran cazador de elefantes, Selous, visitó el
lugar, y cuando vio la casi impasible jungla, puso sus pisadas para afuera tan
rápido como pudo, dando gracias de ¡rse, de ese peligroso lugar, antes que
algún elefante apareciera.

Nosotros, que éramos perfectos ignorantes de los elefantes y de sus caminos,
fuimos temerariamente a donde un ángel hubiera tenido temor de pisar.

Desde una pequeña colina abierta, vimos una manada de elefantes, comiendo
en los bajos pastizales, en la parte opuesta de la colina, sus grandes traseros
redondos y Sus orejas en movimiento destellaban con el sol.

Nos deslizamos y nos abrimos paso, por una hora, a través de una tupida
jungla de helechos. Finalmente estuvimos cerca de ellos para oírlos desgajar
las ramas, resoplar y hacer sus ruidos.

Gradualmente el crepitar de las varas y tirar los retoños se hizo más fuerte
cuando se acercaban los animales, hasta que se oían muy cerca y alrededor de
nosotros; pero debido a la densidad de los arbustos no los podíamos ver.

De repente había un movimiento en la foresta, un poco lejos de paraje en el
que los estábamos viendo. Una rama se había caído con un sucio y coloreado
tronco quemado a su alrededor, y entonces, por un segundo, ahí aparecieron
dos grandes colmillos blancos, una inmensa cabeza y orejas de un elefante
salvaje. En un momento se ocultó otra vez moviendo las ramas.

Otros dos elefantes estaban cerca de mí, de uno y de otro lado pero ciertamen-
te invisibles, excepto cuando se movían. También eran difíciles de distinguirse
de entre los árboles en la obscura sombra que estaba en torno a ellos.

No veía lo suficientemente bien para tirarles, y aunque lo hubiera hecho,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

dudaba de en dónde debería hacerlo; esto no estaba motivado por la
precaución, sino porque estaba tan fascinado viéndolos y, bueno, siempre he
sentido que, si se puede decir así, un elefante es una cosa demasiado grande
y demasiado sagrada para que un hombre diminuto lo domine.

Siguieron adelante, destruyendo, mascando, irrumpiendo y destrozando.
Entonces, de repente, hubo un silencio completo y tenso. Ni un sonido. Pensé
que quizá nos había olido o escuchado y estaban alertas.

Pero el silencio fue roto por mi guía, quien dijo: “Se han ido”. Y así lo hicieron.
Se deslizaron sin ningún sonido, sin romper ni una ramita, como si fueran de
puntillas.

Si los elefantes salvajes están interesados en observar, mucho más es su
interés cuando están domados.

En Moulmein, en Burma10, uno los puede ver realizando su trabajo diario, al
hacer montones de troncos de teca y trabajando en el aserradero con una
inteligencia que era casi mayor que la del hombre.

Solamente un ejemplo, se vio a un elefante cargando un gran tronco en sus
colmillos para llevarlo al aserradero, cuando tuvo que caminar por un pasaje

10
Hoy Birmania

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

angosto entre máquinas de hojas giratorias zumbantes.

Pero él tenía el instinto de volver su cabeza y girar su tronco lateralmente en
la plataforma del aserradero, y ajustarlo en forma precisa en su lugar correcto,
con un empujón final, aquí y allá con su trompa, hasta que estaba alineado
exactamente. Cuando salían, tomó todo un atado de tablas de desperdicio para
llevarlas al montón de la basura. Pasó a tres hombres arrastrando un pesado
tronco que habían atascado en un obstáculo. Notando esto por el rabillo del ojo
y sin que se le dijera nada, él dio a su tronco un fuerte empujón con su pata
trasera cuando pasaba junto, lo que hizo que pasara el obstáculo, todo esto con
el pleno espíritu de ayuda.

Después pasó por un depósito de agua, y como sintió que quería beber, abrió
la llave con su trompa y bebió hasta hartarse, pero dejó la llave abierta. Su
dueño dijo que tenía ese mal hábito. Siempre olvidaba de cerrar la llave.

Tengo otras experiencias del magnífico talento y docilidad de los elefantes
cuando me asignaron uno en Terai, para poder cazar. Su nombre en hindi
sonaba algo así como Dandelion, por lo que llamamos Dandelion. Era
confortable para montarla, lo que no ocurre con muchos elefantes cuando
tropiezan su pata y sacuden todos huesos de tu cuerpo a cada paso.

Y cuando se va a través de la jungla de hierba, estando a seis pies de altura,
cuando ella parecía estar rodando a través de la selva con un ruido silbante en
la hierba, uno se siente exactamente como si estuviera en un bote en el mar.

Ni la ilusión cesaba cuando se detenía repentinamente, ya que nunca se podía
detener por completo, balanceándose de lado a lado con un movimiento
adormecedor. Pero era tan rápida como un pointer11 para olfatear la caza, ya
fuera una perdiz o un tigre, se mantenía firme como una roca, en el momento
en que encontraba la presa.

De tiempo en tiempo me daba un aviso, cuando por mí mismo no había visto
nada para cazar.

Una vez estábamos subiendo de una profunda barranca en la selva, cuando ella
hacía todo el trabajo, supo arrastrar su bulto arriba de la pendiente, de repente
se “congeló”. El juego estaba en preparación.

11
Perro de caza que señala el lugar en el que está el animal que se busca

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Vi a mi alrededor y por uno o dos instantes no pude ver nada. Entonces, a lo
largo de la línea del cielo, cerca de nosotros, pude ver algunas pulgadas del
peludo lomo de un oso negro.

Un tiro chispeante le dio en el espinazo, vino rodando la cabeza sobre las patas
y pasó cerca de Dandelion, pero ella nunca se movió ni una pulgada, y lo dejó
caer al fondo de la barranca.

Desde luego, los elefantes no tienen siempre tan buen
comportamiento. Un elefante de transporte adscrito a mi
regimiento, llevaba un cargamento de tiendas de campa-
ña a través de un río, cuando metió una pata en una
arena movediza. Inmediatamente agarró con su trompa,
uno después de otro, a tres coolies12 que caminaban
junto a ella, y los empujó hacia abajo de su pata para
rellenar y así obtener soporte para su pata.

Esto fue inteligente para él, pero era algo que no debía
haber sido hecho en el mejor círculo de los elefantes, y
en consecuencia el pobre fue condenado a usar pesados grilletes alrededor de
cada pata, por el resto de su vida.

12
Peones en China o en la India

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Una vez, cuando teníamos veinte elefantes en el campamento, uno de ellos
tenía rencor contra su Mahout13, y como lo vio dormido en el descanso del
medio día, movió su pata para estamparla en él, pero hizo un tiro errado y se
rompió el muslo.

Había un gran alboroto, y el elefante transgresor fue llevado por los demás
Mahouts y amarrado a un árbol. Los restantes diecinueve fueron entonces
formados, solemnemente se les habló de la falta cometida por el número veinte
y se les invitó a darle una paliza. Esto lo hicieron según la orden recibida. Cada
elefante tomó una porción de cadena de su cargamento, marcharon pasando
en fila india por detrás del culpable, y cada uno conforme pasaba azotaba la
cadena con tremenda furia contra su parte posterior.

HIPOPÓTAMOS

No me importa confesar que tengo una debilidad por los hipopótamos. Si
tuviese una mascota, creo que, aunque él no se prestara exactamente para ser
una mascota, seguramente me gustaría tener como tal a un hipopótamo.

Desde luego no son lo que uno pudiera llamar hermosos, pero he aquí que son
fuera de lo común en cualquier escala. Vayan y estúdienlos en el zoológico.
Puedo observarlos por toda una hora, y ¡simplemente amarlos!

Hablando del zoológico, una vez un hipopótamo se soltó.

Era temprano en la mañana, antes que los visitantes ambularan por los
jardines. Los cuidadores estaban en un gran problema sobre cómo hacerlo

13
Manejador de elefantes

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

volver a su jaula nuevamente. Lo tentaron con pacas de suculenta paja, pero
solamente se comió la paja y siguió adelante en campo abierto.

¿Qué debía hacerse?. Una idea brillante se le ocurrió a Mr. Bartlett, el gerente.
Recordó que “Obash”, ese era el nombre del animal, tenía un particular
desagrado por uno de los cuidadores llamado Scott, y acostumbraba echarse
a correr tras él cada vez que lo veía.

Entonces Mr. Bartlett mandó traer a Scott y puso un cheque sobre su mano
diciéndole: “Ahora ve y muéstrate a Obash, y cuando venga por ti corre como
liebre hacia su jaula y escabúllete sobre los barrotes en el extremo posterior”.

Scott, quien era un tipo muy deportista, no lo pensó. Se acercó al hipopótamo
y le gritó: “¡Oh, tú Obash!, eres un feo bruto”.

Obash miró desde su comida con sorpresa y entonces, viendo quién era, soltó
su bocado de paja en el que estaba ocupado, viró en redondo y fue tras Scott
a un tremendo paso.

Scott no perdió tiempo. Nadie lo podía culpar, así que corrió tan fuerte como
pudo hacia la jaula, con el viejo Obash persiguiéndolo a sus espaldas.

Se las arregló para alcanzar los barrotes posteriores y trepó hasta arriba justo
a tiempo para escapar de la persecución de la poderosa bestia, quien fue
encerrada en su propia jaula nuevamente.

Siendo incapaz de gratificar mi deseo de un hipopótamo como mascota en un
hogar inglés, tuve que contentarme con lo más parecido a ello, la osamenta de
uno como memento14, y he aquí la manera en que atrapé al rufián.

Un amigo y yo acampábamos cerca de un lago en el que había montones de
hipopótamos, los nativos de por ahí estaban en un estado que bordeaba en la

14
Recuerdo

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

hambruna y querían carne. Pero los hipopótamos eran astutos. No se
mostraban sobre el agua mientras estábamos cerca, por lo que era difícil
acertarles un disparo.

Un día salimos a una parte distante de la costa para acecharlos. Los hipopóta-
mos pueden permanecer un largo tiempo bajo el agua, pero tienen que subir
ocasionalmente para respirar. Cuando lo hacen tienen la precaución de poner
sólo sus fosas nasales fuera de la superficie; pueden soplar una pequeña fuente
de agua y dirigirse hacia abajo nuevamente. Entonces todo lo que uno ve de
ellos son seis pequeñas manchas, sus dos fosas nasales, ojos y orejas, y sólo
aparecen por tres segundos.

Pero siempre salen en el mismo lugar, por lo que la cuestión es tener el rifle
listo, apuntando a ese lugar, y al momento en que los ojos aparezcan, jalar el
gatillo antes de que la bestia baje de nuevo.

Mi amigo y yo teníamos una competencia para ver quién podía matar un gran
hipopótamo que se comportaba de este modo en el lugar opuesto al que nos
encontrábamos. Me acosté para poder apuntar más firmemente. Fue este
recostarme el que inspiró a los nativos que me acompañaban para que me
pusieran el apodo de “M'hlalapanzi”, que quiere decir: “el hombre que se
acuesta para disparar”, y en su segunda interpretación, “el hombre que
descansa sus planes cuidadosamente antes de ponerlos en práctica”.

Y este apodo se me quedó siempre durante el tiempo que pasé entre los
nativos y nuestros cazadores.

Apuntaba cuidadosamente a donde surgiría el ojo del rufián cuando aparecía,
y mantuve el rifle firmemente apuntado a ese lugar mientras estaba bajo la
superficie, y entonces cuando subía nuevamente estaba listo para él y dejarme
ir.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

El monstruo se impulsó a sí mismo hasta la mitad por arriba del agua, con un
tremendo estornudo, entonces se sumergió entre la bruma formada por el agua
y no lo vimos más.

Apareció otro no muy lejos y mi amigo le disparó haciéndolo saltar también.

Un hipopótamo cuando es matado usualmente se hunde hasta el fondo, pero
cuatro o cinco horas después, debido a lo gases que se forman en su interior,
flota a la superficie.

Nuestros nativos estaban muy a la expectativa, por los cuerpos de los dos
hipopótamos, y en la tarde un mensajero llegó excitadamente al campamento
para decimos que uno de ellos flotaba ya muerto.

Nos apresuramos a examinarlo y ahí se encontraba, un enorme y gordo
monstruo sobre su costado, varado entre las corrientes.

No pudimos encontrar ninguna señal de herida hasta que le abrimos su
parpado, y ahí encontramos que su ojo había sido destrozado; la bala había
entrado justo por donde fue apuntada y penetró hasta su cerebro.

Desde luego, cada uno de nosotros reclamó al animal como suyo.

Yo había estado disparando con un rifle gubernamental mientras que mi amigo
había usado un “express”. Cuando pudimos recobrar la bala tenía la flecha
ancha sobre su base. Era una bala gubernamental y por lo tanto el hipopótamo
era mío.

Debieron haber visto a nuestros nativos lo que hicieron con ese hipopótamo.
Como un primer paso cortaron un hoyo cuadrado sobre su costado, lo

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

suficientemente grande para admitir a un hombre, y un hombre entró con su
cuchillo y fileteó todo el interior en porciones para hacerse lugar, cortando
pedazos de hígado, corazón, etc., los cuales pasaba a sus amigos.

De todas las imágenes terribles que uno pudiera imaginarse, ese negro
sonriente, literalmente cubierto con sangre de pies a cabeza, era un cuadro
completo. Estábamos en un país desértico en ese tiempo, donde parecía haber
pocos, si acaso algunos habitantes. Pero al caer la noche había cerca de cien
nativos alrededor del cadáver, y para esta gente un pedazo de carne cruda trae
tanta alegría como todo un tazón de budín para un chico en Navidad,
especialmente cuando se encontraban cerca del punto de inanición.

Esa noche nuestro campamento fue el escenario de un tremendo festín y de
muchas festividades. Cada hombre encendió su propia fogata y, después de
repartir grandes porciones de carne entre sus allegados, los colocaba alrededor
del fuego. Entonces se sentaban y solemnemente se ponían a trabajar para
comerse toda la porción.

La carne no tuvo tiempo de ser cocinada. Simplemente la comían cruda o medio
templada.

Toda la noche, cada vez que despertábamos, podíamos oír a los hombres
masticando su comida.

LEONES

Eran como las cuatro de la mañana. Dormíamos pacíficamente, las fogatas
ardían con fuego bajo, y hasta los más hambrientos de nuestros “muchachos”,
estaban adormilados; uno de los perros me despertó por sus continuos
gruñidos y desasosiego; entonces el disturbio fue mayor por una vecina cabra
asustada en la noche con un penetrante balido de alarma; en otro momento
hubo una repentina acometida del viento, un romperse algo y un confuso ruido
de pisadas de pezuñas y oír a cuatro bueyes huir de su corral y refugiarse en
la foresta.

En un segundo todos estábamos despiertos y nos movíamos. Me apresuré a
salir de mi tienda con la lanza para cazar jabalíes en mi mano, para encontrar
a los “muchachos” en un no usual estado de excitación, y con una palabra en
la boca “N'gonyama” (leones).

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Parecía que, atraído por el olor del hipopótamo asado, por nuestro ganado
vacuno y por los ponies, y los ponies son para un león como una sopa de
tortuga para un regidor, una banda de leones vagabundos había hecho una
estampida a través de nuestro campamento, y el ganado, en consecuencia,
había salido corriendo, seguido por sus agresores.

Todavía estábamos discutiendo la situación, cuando un agudo bramido, a través
de la foresta, a poca distancia de nuestro campamento, nos habló de la suerte
de uno de nuestros pobres animales.

Tan pronto como empezó el día, los seguimos y pronto llegamos hasta ellos.
Ahí estaba el viejo león desayunando al buey muerto, mientras que un grupo
de cuatro leones jóvenes estaban echados en rededor, esperando hasta que el
viejo león hubiera terminado, y entonces pudieran tener su comida.

Sin embargo sus pequeños planes fueron cambiados por nuestra aparición en
la escena, y todos se fueron tan rápido como pudieron, nosotros seguimos al
gran león por sus huellas en la arena.

Lo rastreamos por muchas horas, tratando de agarrarlo, pero siempre nos
esquivaba eludiéndonos antes de que estuviéramos a la vista, hasta que por
fin, debimos cruzar un claro en el bosque, en donde lo vimos sumergirse en un
espeso sembrado de arbustos espinosos en donde se escondió.

Llegamos lo antes posible y rodeamos el grupo de arbustos, listos para tirarle
por cualquier lado que saliera. Pero él no salió. Entonces se hizo un plan por la
sugerencia de nuestro rastreador en jefe, que era un viejo guerrero Zulú, por
medio del cual podríamos cazarlo.

Este grupo de árboles era muy parecido a un gran sembradío de retamas que
puedes ver en cualquier terreno comunal, muy espeso y espinoso por arriba,
pero con muchos túneles que corrían por la parte de abajo.

El plan era que yo debía entrar en el túnel a gatas con mi rifle, y el Zulú me
seguiría cerca, detrás de mí. Tan pronto como yo viera al león, le debería tirar
y quedarme boca abajo. El Zulú pondría su gran lanza sobre los dos, y cuando
el león cargara contra nosotros se clavaría en la panza con su assegai.

Me pareció un excelente esquema, salvo la parte que me tocaba a ml. Y no me
pareció la idea de este juego de arrastrarse. Se me paraba el pelo al pensar en
aquello. Pero como un niño pequeño me fue enseñada la Ley de la Manada, y

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

ésta era que yo debía ver a mi propio sentimiento o deseo, y que tenía siempre
que tratar de llevarlo a feliz término.

En ese momento me sentí muy inclinado a romper esa ley y hacer mi voluntad.
Pero me es grato decir que me aferré a ella y me sumergí en el túnel. Conforme
íbamos adelante, mi pelo cada vez se me paraba más de puntas, hasta que al
dar la vuelta a un túnel, vi delante de mí... la luz del día al otro lado. Entonces
volvió mi valentía, el león no estaba ahí, me arrastré a lo abierto en el otro
lado, sintiéndome un perfecto héroe.

El león se había escapado sin que lo hubiéramos visto.

Cuando ves un león, no es tan bravo como lo pintan. Al mismo tiempo encontré
uno que era muy sucio en lo suyo, cuando me vio y, para hacer la larga
historia, corta, yo estoy vivo, y su cabeza y piel adornan ahora mi cuarto.

MASCOTAS

Dije anteriormente que yo amo a mis enemigos, y esto lo
sugiero con frecuencia, pero no lo practico mucho. En este
caso entiendo por un enemigo a un jabalí. 

Tuve la gran suerte de capturar en la selva a un muy joven
“lechón”, como son llamados los jabalíes jóvenes. Me lo llevé
a casa para tenerlo por un largo tiempo, y encontré en él un
delicado e interesante joven amigo. Él vivía suelto en mi casa
y retenía todo su salvajismo, ocultándose en su grupo de
arbustos cuando venía cualquier extraño.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Le enseñé a venir a mí cuando lo llamaba para comer, y hacía lo mismo con el
basurero, cuando le ofrecía comida. Invariablemente atacaba al basurero con
sus colmillos afilados indicando que quería comida, pero deseando estar en su
compañía.

Había en el jardín un viejo tronco de árbol, en torno al cual Algemon (tal era su
nombre) nunca se cansaba de correr. El lo usaba para practicar corriendo en
forma de ocho alrededor del tronco, mordiéndolo con sus pequeños colmillos
cada vez que pasaba, a la derecha y a la izquierda alternativamente, así
practicaba para combatir cuando se diera la ocasión.

Tenía una vieja yegua inglesa, la cual dejaba suelta en el lugar en el que yo
vivía, quien, siendo una fiel perseguidora de jabalíes, acostumbraba ir tras
Algernon cada vez que lo vela, y el pequeño rufián positivamente se deleitaba
en ser perseguido hasta que ella desistía, con sus orejas echadas hacia atrás,
deseosa de entramparlo o de patearlo si tan sólo pudiera acercársele.

Desafortunadamente un día algunos perros que andaban por el lugar, vieron
esta persecución y se unieron a ella, alcanzando pronto al pequeño y pobre
Algemon, mordiéndolo y destrozándolo tan gravemente que tuvo que ser
sacrificado. La matanza fue hecha con la lanza como le correspondía a su
rango.

La única otra mascota salvaje que tuve fue una pequeña pantera, llamada
Squirks. Escuché de una pantera, en cierto lugar del Kadir, y salí a buscarla
montando un elefante.

Adentrándome en la selva de pasto a través de la cual nos movíamos, vi lo que
supuse era una garra de pantera saliendo desde atrás de un macizo de pasto.
Por lo tanto disparé donde juzgué que debía estar el cuerpo del animal.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Esto sacudió la garra y mientras se movía observé que se trataba de una
pantera completa en una escala muy pequeña. Por lo tanto me bajé y la recogí
para llevarla de vuelta al campamento.

Estaba durmiendo a campo abierto esa noche sobre un colchón nativo, junto
a mi perrito y esa nueva adquisición a mi lado. En la noche ella empezó a
maullar en lenguaje de pantera pero pronto se echó nuevamente callada junto
a mi perrito, con quien ya había hecho amistad.

A la mañana siguiente encontramos las huellas de una pantera que había
caminado alrededor de mi cama, evidentemente en conexión con los maullidos,
posiblemente su madre, pero no había reunido el suficiente valor para
rescatarla de un salto.

Así que Squirks vivió conmigo por cerca de un año, era el más alegre y
juguetón camarada, tan manso como un perro, pero de ninguna manera tan
confiable.

Cuando salía hacia la India mucha gente se ofreció para hacerse cargo de
Squirks. Les hacía la prueba de las veinticuatro horas con él, pero en cada caso
fue regresado con amables disculpas. Era demasiado fuerte y demasiado
juguetón, así que finalmente se lo entregué a Jamrach.

Desde luego, tuve innumerables perros y caballos, no siempre hermosos, pero
ninguno menos amado. Supongo que debieron haber existido algunos ponies
más feos que Hércules, pero él fue mi primera posesión en la línea equina y yo
se lo compré por una muy pequeña suma a un cortador de pasto hindú que lo
utilizaba para llevar forraje hacia el mercado.

Con cuidados y alimentándolo se convirtió en un animal muy útil, un gran
saltador en carreras en la caza, y un muy práctico y sensible ponie de polo.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Desde “Boswell's Life of Johnson”, un perrito que murió de indigestión en mis
años más tiernos, hasta “Shawgm” de hoy en día, escasamente alguna vez he
estado sin ningún perro, o dos, o tres.

Shawgm, un hermoso labrador, con un brillante abrigo y grandes y solemnes
ojos cafés, me fué dado en la ocasión de un Rally de Scouts de cinco condados,
Shropshire, Herefordshire, Worcestershire, Gloucestershire y Monmouth. Por
lo tanto, su nombre, se basó en las letras iniciales de los nombres de los
condados.

Ese perro tiene una mente y un entendimiento perfectamente humanos.

He leído recientemente que la diferencia entre el hombre y el mundo de las
criaturas es que el hombre tiene sentido del humor y los animales no.

El autor de ese comentario nunca fue dueño de un perro.

ACECHAR

Acechar cuando se enfrenta la propia astucia contra la de la presa, tiene una
fascinación muy grande para mí, aunque solamente se arrastra uno para ir a
un pájaro o un conejo, y se queda congelado como tronco de tal manera que
no lo noten, mientras que uno ve cada movimiento desde cerca.

Más emoción, desde luego, es el acecho de la caza salvaje en diferentes países,
como es la cabra montés en los Himalayas, o el ciervo en Escocia, o mejor
aquellas bestias que tienen el poder de atacarte.

Cuando menciono el acechar al ciervo, no quiero decir lo que ordinariamente

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

se entiende por este término en Escocia, o sea, arrastrarse bajo la dirección de
un rastreador hasta que te enseña el blanco y te da tu rifle.

El momento del rifle es, para mí, el momento en el que termina el placer del
acecho. Tienes, es verdad, la excitación que viene de observar si acaso el
disparo acierta o falla, y por lo tanto, si el disparo mata o sólo lastima.

En cualquier caso, para mí, aunque supuestamente debería estar acostumbrado
a ello, el disparo siempre me trae remordimiento. Odio el ver el hermoso ojo
de una gacela preguntarme gentilmente: “¿Qué daño he hecho para que
debieras dispararme?”, y entonces paralizarse en la muerte.

Nunca, en todos los años que han pasado desde entonces, he podido sobrepo-
nerme por completo al remordimiento que sentí cuando siendo un niño pequeño
maté mi primer ave.

Pero, como he dicho antes, soy muy inconsistente; hay una tremenda
satisfacción en derribar limpiamente a un faisán de vuelo alto y rápido, o a un
urogallo que se dirige directamente a la cara, como también existe en pegarle
a un gamo corredor o a un animal peligroso.

Por otro lado el matar a un venerable y gran elefante sería para mí una
impertinencia tan grande como el hacer volar parte de la Torre de Londres;
pero el acecharlo con una cámara sería un muy diferente par de zapatos, el
mejor deporte posible.

ACECHO DEL VENADO ESCOCÉS

De esto he hecho muy poco y por lo tanto estoy escasamente calificado para
hablar, pero he hecho lo suficiente para saber que no me importa mucho lo
anterior. He acechado muchas clases de venado y caza mayor en otras
regiones, pero cuando se trata de ser llevado por un guía sobre las ciénagas de
Escocia, pierdo interés en ello. Para mí toda la diversión del acecho reside en
avistar al ciervo y en el planear y llevar a cabo el acercamiento por los propios
medios. Si uno se pone dentro del alcance exitosamente, eso es todo lo que se
necesita (especialmente si es dentro del alcance de una cámara de larga
distancia). En lo que a mí concierne cualquiera puede encargarse de matarlo.

Odio que otra persona cargue mi rifle, y que lo haga dentro de su estuche. En
mi primer visita a la colina donde esto fue hecho, postulé lo siguiente:

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

“Supongamos que de pronto encontráramos un blanco”.

“iAh! esto no va a suceder”, y a la siguiente vuelta del camino pasó exactamen-
te eso. Qué embrollo el sacar el rifle de su cubierta, cargarlo y pasármelo, para
ese tiempo, el ciervo estaba fuera de la vista, lejos en el valle. Cuando por fin
acechando nos acercamos a distancia de tiro de otro ciervo, nos percibió por el
viento y se fue trotando alrededor de un montón de leños. Rifle en mano corté
camino para interceptarlo ¡mientras el guía se quedaba atrás objetando que esa
no era la manera!. Evidentemente estaba transgrediendo alguna regla de
etiqueta de la asechanza.

Pero ya el ciervo se acercaba cruzándose por mi camino a unas 160 yardas (al
trote), y con mi infernal buena suerte le di un tiro a mansalva que lo alcanzó
en el cuello y lo hizo rodar, muerto.

El guía estaba lleno de comentarios aduladores, pero pensé todo el tiempo que
cubrían cierta porción de displacer ante mi comportamiento. Más tarde tuvo
razones para verdaderamente desagradarme.

Caminaba colina arriba con una muy conocida dama acechadora. Insistió en
cargar su rifle en caso de que hubiera una sorpresa. De repente un ciervo
estaba delante de nosotros y ella le dio un tiro rápido mientras se alejaba
velozmente y se lanzaba hacia la espesura. No pudimos ver nada de él, pero
un perro que nos acompañaba lo persiguió y se puso a aullar al encontrar rastro
de inmediato. Nos lanzamos tras él pero yo no estaba contento con ello y de
todos modos buscaba señales en el suelo.

Casi inmediatamente las encontré, una o dos manchas de sangre, luego una
marca de pezuña y más, que me fueron guiando en la espesura en dirección
opuesta a la caza. Sólo tuve que ir cerca de unas cincuenta o cien yardas hasta
que encontré al ciervo ya muerto. El perro corría desorientado.

ACECHANDO CON UNA CÁMARA

La gran cacería con una cámara está tomando el lugar de la cacería en la que
se dispara, como un deporte reconocido. Como los cazadores suelen comparar
notas sobre sus rifles, ahora hacen lo mismo con no menor interés sobre sus
cámaras. Esto implica un mayor astuto acecho y mayor temeridad y destreza
que anteriormente.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Los trofeos, especialmente si son obtenidos con una cámara de cine, son un
más excitante documento para ti mismo y para tus amigos, que lo que son
unos cuernos muertos y una piel.

Esto tiende a hacer que la gran cacería sea la de un naturalista más que la de
un carnicero, y deja a la fauna intacta para que nuestros hijos puedan a su vez
cazarla, con la misma fascinación, y de esta manera aprender la invaluable
lección que uno obtiene en la escuela y en la jungla.

MONTAÑISMO

Hay todavía otra forma de deporte que me hubiera gustado haber introducido
en mi vida, y ésta es el escalar montañas.

Yo me moví con gran libertad para arriba y para abajo por las cumbres menores
del Himalaya, los Andes y las Montañas Rocallosas, pero aunque vi con fijeza,
con respetuosa admiración sus portentosas nieves, nunca escalé a estas
sublimes alturas.

Para mí hay algo de sagrado en su apartada calma, lejos del mundo de abajo,
en la cual habría una presunción para un hombre pequeño de dejar en ella las
marcas de sus pies.

El montañismo me llama la atención no solamente como el deporte de acechar
un gamo, o el escalar por el solo motivo de escalar, sino porque hay algo de
espiritual y de elevarnos en ello, como algo bueno para el alma y como ejercicio
para el cuerpo.

Hace poco que leí en alguna parte:

“Uno llega a ser una especie de Yoga en las montañas, en las cuales solamente
puedes caminar, dormir y pensar”.

“No sé porqué decimos que las personas que viven arriba de los mil cuatrocien-
tos pies de altura son budistas. Las montañas casi te convencen de ello. En la
quietud de la noche oyes sus voces, estás movido a acariciar todo lo que te
rodea. Entonces cuando el desánimo del cuidado y la preocupación de lo
inmediato se escapa lejos, el espíritu se expande y te abres círculos más
amplios de conciencia”.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

“En las ciudades templadas en las que los hombres se amontonan juntos, uno
debe tener algo para aislarse, un Salvador personal, una linterna en una mano
segura y amable, que te confirme con sus voces desde la obscuridad”.

“Pero aquí no te esfuerzas, bien lo sabes. El desaparecer. Hay una finalidad
mística en la naturaleza con la cual estás comprometido aisladamente, no
individualmente”.

“Puedes soñar separadamente, pero tú eres uno con todas las semillas de las
hierbas y las pequeñas piedras redondas, sin privilegios”.

LA ESCUELA DE LA JUNGLA

Estas lecciones de lo rústico son indispensables para los Scouts aunque sea
para fines de exploración pacífica y el gusto por ella, o para fines de exploración
militar.

El desarrollo de las cualidades de observación y deducción, resistencia, valor,
paciencia, buscar los recursos, auto realización, vigor y juicio no se puede
conseguir mediante otro adiestramiento.

Pero junto con esto se consigue una más amplia concepción de hermandad del
hombre, donde las privaciones y los peligros son compartidos por la confianza
en los menos civilizados, los nativos.

Y entonces por el vivir en continuo contacto con la naturaleza se desarrolla un
más pleno y más alto aprecio de su orden y de su Creador.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 4
ESPIONAJE Y EXPLORACIÓN

Ahora vengo al más interesante trabajo que está bajo los deberes de los
oficiales del ejército y que forma la tesis que subraya mi actividad en mi
primera vida y en la segunda, o sea Escultismo.

Relacionado con la exploración1 está el espionaje.

El espionaje consiste en obtener secretamente información militar, en tiempos
de paz, como una preparación para eventualidades. Los espías son como los
fantasmas. La gente tiene una idea general de lo que debería ser esto, pero al
mismo tiempo no creen en ellos porque nunca los han visto.

Pero los espías de verdad existen y en un gran número, no solamente en
Inglaterra, sino en cada lugar de Europa. Un espía no es necesariamente el
villano y despreciable individuo que implica el nombre; sino que es invariable-
mente inteligente y valiente.

El espía alemán Karl Lody, cuando fue capturado y juzgado por una Corte
Marcial, durante la Guerra2, dijo que él “No clamaba para pedir misericordia. No
estaba avergonzado por nada de lo que había hecho, que él tenía una alianza
de honor de no revelar los nombres de aquellos a los que había empleado en
su misión, que no se le había pagado por hacer eso, sino que lo hizo por el bien
de su país, y que él sabía que arriesgaba su vida al hacerlo”.

Fue fusilado como espía, y aun en nuestra Casa de los Comunes3 se habló de
él como de “un patriota que murió por su patria, tanto como cualquier soldado
muerto en el campo de batalla”.

Por otra parte, la exploración es el conseguir la información en el curso del
trabajo militar, en el campo.

1
Uso la palabra “exploración” para traducir lo que Baden Powell llama Scouting. Esta misma palabra
la usa también para lo que entendemos por Escultismo

2
Ya que el presente libro fue escrito en 1933. Baden Powell se refiere a la Primera Guerra Mundial,
1914-1918

3
La Casa de los Comunes es lo que podría equivaler a la Cámara de Diputados

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

MI INICIO EN LA EXPLORACIÓN

No tenía mucho tiempo de estar con mi regimiento, después de haber dejado
la escuela, cuando se nos ordenó ir a Afganistán, y cuando estábamos
acampando, se desató una súbita tormenta de viento y lluvia que hizo volar la
mitad de nuestras tiendas lanzando un toldo a los cielos y éste cayó entre los
caballos que estaban en una fila. Los animales estaban naturalmente aterrados,
rompieron los amarres y salieron en estampida por todas partes.

Al día siguiente, cuando tuvimos la luz del día, el regimiento estaba ocupado
rondando por todas partes hasta que no faltaba sino uno, el mejor caballo del
regimiento, el A44, que era el que montaba el Sargento Mayor.

Hubo un inmenso revuelo por esta causa, especialmente porque el Coronel
estaba muy disgustado por la pérdida.

Por lo que yo empecé, por mí mismo, y fui tras las huellas del caballo, las que
seguí por algunas millas desde el campo hasta que empezaban a subir a las
montañas, y quitando la vista de las huellas miré hacia arriba y vi al huido
arriba en la línea del cielo en la cumbre de una pequeña montaña. Dejé mi
caballo al pie de la montaña y escalé el despeñadero, tuve éxito en devolver a
salvo el A44.

Este pequeño episodio fue, en sus posteriores resultados, un gran escalón para
mí.

Mientras que estábamos estacionados en Beluchistán, cerca de Quetta, el
General, en las maniobras prácticas, puso una línea avanzada y reté a la
caballería a conseguir información de lo que estaba sucediendo detrás de la
misma.

Yo estaba de guardia en plena noche, y era una noche obscura y fría.

Entre otros, tenía el encargo de tratar de encontrar en dónde estaba la
avanzada del enemigo y si era posible, tratar de ir a través de la línea e
informar cualquier cosa que pudiera encontrar.

Entonces, otra vez, pues en práctica el arrastrarme pacientemente, lo que
había practicado en el matorral de la escuela, paso a paso, lentamente me
introduje en la línea avanzada y encontré en dónde estaban las provisiones y
las reservas. Habiendo obtenido la información, tan rápidamente como pude,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

marqué el lugar plantando una estaca con uno de mis guantes en su parte
superior, y me arrastré hacia afuera, hacia mi propia fuerza.

Al día siguiente, a la conclusión de las operaciones, nosotros oficiales debíamos
dar al General nuestra respectiva versión de lo que habíamos hecho.

Explique en dónde había estado, y se dijo, por parte del Oficial en Jefe, que la
línea de avanzada que yo toqué era una Ananías4, o palabras semejantes; ya
que era imposible de llegar al lugar en el que yo decía haber estado.

Entonces le hablé de mi guante, el cual fue encontrado en el lugar indicado.

De la India, mi regimiento fue trasladado a Sudáfrica, en donde se formó una
expedición bajo el mando de Sir Charles Warren, contra unos aventureros Boers
que pretendían anexar parte del territorio que estaba al norte de la Colonia del
Cabo, a Bechuanaland.

Fuimos enviados rápidamente fuera de Bombay sin nuestros caballos, y a la
llegada a Natal fuimos abastecidos con una caballería que eran completamente
cerriles y salvajes. Aquí otra vez, una noche tuvimos una estampida y un grupo
de excitados animales se fue, y no fueron encontrados en un par de días.

El Coronel me buscó y me dijo que fuera con mi juego usual y encontrara esos
caballos.

Por lo tanto, aprovechando mi experiencia precedente, aunque no había nieve
o lodo en los que dejaran sus huellas, el campo era de pasto y montañoso, subí
las colinas todo el tiempo, buscándolos en las cumbres.

La única cosa viviente que pude encontrar, después de un día de búsqueda, fue
un rebaño de ganado arriba en las montañas.

Los vi con anteojos de larga vista, y sucedió que noté que una de esas bestias
era de un color amarillo muy especial. Y vi otro amarillo, y muy pronto me di
cuenta que esos eran caballos que se habían juntado con el rebaño, y que
estaban cubiertos con sus mantas amarillas.

Por lo que con gran alegría, subí, capturé a los dos que había visto y los llevé
de regreso al campamento.

4
Ananías es un personaje que aparece en el Nuevo Testamento que es un símbolo de la mentira

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Otra palmada en la espalda por parte del Coronel.

Tenía la fortuna detener una muy buena vista que me permitía ver cosas en la
distancia, cuando otros muchos necesitaban usar anteojos de larga vista. Mi
Coronel tenía también una excelente vista y se alegraba de ver cosas que otras
personas no habían visto. Un día cuando estábamos apuntando los rifles, el
Coronel de pronto me dijo con su gruesa voz: “¿Qué es lo que está haciendo
ese hombre por allá?”.

Sabía que se pondría furioso si yo preguntaba cuál hombre y por dónde, por lo
que eché un rápido vistazo alrededor para ver a qué se refería y con mucha
suerte pude detectar la cabeza de un hombre moviéndose justo detrás de la
cresta de una colina vecina.

Dándome cuenta de la dirección que llevaba, que era junto a una enorme
granja donde sabía que los sargentos obtenían vegetales para su comida, hice
un comentario atrevido y dije: “es el Sargento Russell, Señor, el proveedor de
la comida para los sargentos, dirigiéndose a comprar vegetales”.

Rugió “tonterías”, y mandó a su ordenanza al galope para alcanzar al hombre
distante y saber quién era.

La ordenanza regresó con la información: “El Sargento Russell, Señor,
dirigiéndose a comprar vegetales”.

El Coronel se marchó sin decir palabra, pero poco tiempo después me
seleccionó para una importante misión de exploración que fue una de las más
interesantes que he tenido.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

MI PRIMERA EXPEDICIÓN DE ESPIONAJE

Perdónenme por citar estos tontos cuentos chinos bajo un encabezado tan
importante como lo es “espionaje”, pero es bueno el ver cómo de los pequeños
principiantes pueden surgir grandes cosas.

Poco después de esta recuperación de caballos extenuados, el Coronel me tiró
un casco de bomba cuando me mandó buscar una mañana y me dijo que iba
a formar una columna de tropas montadas y de cañones que estuviera lista
para moverse a través del país hacia el territorio Boer, en el caso de que la
expedición de Sir Charles Warren se encontrara con resistencia en Bechuana-
land.

Como algo preliminar, quería información precisa referente a pasajes posibles
por los cuales se pudiera mover sobre las Montañas Drakensberg, que
formaban la frontera entre Natal y las Provincias Boer del Estado Libre de
Orange y el Transvaal, y yo TENÍA QUE IR Y OBTENER ESA INFORMACIÓN.
Tenía que ser en el más absoluto secreto.

Había dos pasos bien conocidos a través de los cuales los caminos llegaban a
Transvaal y al Estado Libre de Orange respectivamente. Naturalmente éstos
estaban tomados por nuestros adversarios.

Habían existido en viejos días, otros pasos a través de las montañas, pero éstos
habían sido volados a propósito y destruídos por nuestros ingenieros, para
prevenir avances hacia Natal de parte de los nativos de Basutoland.

Tenía que averiguar si cualquiera de éstos podía ser rápidamente habilitado en
caso de una emergencia.

Mi expedición me tomó un mes, involucrando un viaje de
seiscientas millas. Montaba un caballo y guiaba al segundo,
que llevaba mis sábanas y cosas de comer. Me salió una
barba rala y debí haberme parecido como a un feo rufián. En
cualquier caso mi disfraz era evidentemente efectivo, porque
un día sucedió que me encontré con el Mayor de mi Regi-
miento en un pueblo por el que iba pasando, y el cual él
visitaba pues estaba de permiso. Era un viejo comprador
gruñón.

Olvidandome por completo de mi apariencia, lo saludé con el acostumbrado

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

“Buenos días, Mayor”. Se volvió y me miró por un momento, y aparentemente
pensando que era un vagabundo que se ha quedado sin dinero, gruñó
salvajemente: “Piérdete”, y siguió su camino y yo el mío, con el sentimiento de
contento de que no podía ser tomado por un oficial británico.

Generalmente me hospedaba en las granjas cuando sucedía que las encontraba
a la caída de la noche, y la excusa que tenía para vagar con tal atuendo era que
yo era un reportero de un periódico que buscaba información, con el fin de
recomendar estos lugares a inmigrantes, y de esta manera llegué a conocer
muchos granjeros tanto Boers como Británicos, y sus diversas opiniones en
torno a los prospectos para el país.

Encontré que el mapa que llevaba para guiarme estaba hecho con bastantes
errores, por lo que me propuse añadir un poco de lo que investigaba en mi
actividad y hacer algunas correcciones que pudieran ser útiles desde el punto
de vista militar.

Una de esas, en cualquier caso, era no fijarse a qué autoridades habría de ser
enviado más tarde. Cuando llegó la guerra Boer y Redvers Buller peleó en la
batalla de Colenso pensó que había una montaña en lejanía al Río Tugela, como
lo mostraba un antiguo mapa, pero yo encontré que estaba cercano.

Aparentemente este error no había sido corregido en el mapa del gobierno,
como un seguimiento de lo que había encontrado.

También decía expresamente en mi reporte, que si sucedía que nuestra
columna proveniente de Natal tuviera que retroceder en su empeño de ir al
norte, caería en el sur del Tugela y no llegaría de plano a Ladysmith.

Si se hubiera tomado en cuenta esto en la guerra Boer, siento que la división
de Sir George White no hubiera sido atacada, como lo fue por los Boers, por
más de cuatro meses.

Se decía con frecuencia que los Zulúes podían hacer marchas más largas que
las que hacía el soldado británico ordinario. Desde luego el retraso tiene en
contra el uso de ropas pesadas y equipo, pero aun sin esto y sin la práctica,
dudé que pudieran salir perdiendo, con la ventaja Zulú, en una marcha.

Cierto día de mi viaje, salí de Greytown al mismo tiempo en que encontré a un
joven Zulú con su novia. Galopé al lugar usual podado y entonces me detuve
por espacio de una hora o algo por el estilo, di comida a los caballos y yo

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

mismo tomé mis alimentos. Antes de no mucho tiempo, el par de Zulúes pasó
trotando y se fueron delante de mí. Más tarde los pasé otra vez y me seguí de
largo, y otra vez cuando me detuve, ellos me pasaron.

Esto sucedió a lo largo del día, y cuando llegué a mi destino a cuarenta millas
del lugar de salida, allí estaban, muy contentos y probablemente listos para
seguir adelante, al día siguiente en forma igual.

Encontré muy interesantes caracteres en el transcurso de mi viaje, entre los
colonos y entre la policía, muchos de familias muy bien conocidas.

Un comerciante con el que me quedé a dormir una noche, me señaló un fuego
distante de pasto en la sabana, que dijo que le recordaba las luces de Ryde en
la Isla de Wight. El probó que era un muy buen timonel, que cada dos años
más o menos iba a Inglaterra, del dinero que podía ganar en su tienda, y su
único descanso era alquilar un yate por el tiempo de la estación, y se gozaba
navegando en el Solent.

Se había casado con una mujer nativa muy capaz, que le hacía casa, y se
encargaba de la tienda cuando él iba a Cowes.

Encontré que yo había llegado en un día desafortunado, ya que había un funeral
en la familia. Él me dijo que su pequeño hijo había muerto la noche anterior y
que lo había enterrado ese día. No teniendo un ataúd regular, lo había
enterrado en una caja de empacar vino, de marca Heidsieck Dry Monopole, que
había considerado singularmente apropiada, desde el punto de vista que el niño
se llamaba Baco.

ESPÍA EN PAÍSES EXTRANJEROS

Mi primer ensayo como espía fue tan interesante que repito mi experiencia tan
pronto como tengo la oportunidad.

El deseo crece en uno tan fuertemente, como el deseo de beber crece en
algunas personas, por lo que cuando estuve acuartelado en Inglaterra, pude
viajar al extranjero y aprender todo lo que era posible de sus ejércitos y de su
forma de proceder.

Estuve presente en las maniobras, siempre que pude, como turista ordinario
que recorría el país, hasta que finalmente fui empleado para hacer este trabajo.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Entonces visité los Dardanelos en un vapor que transportaba granos desde
Odessa, el más confortable barco, con un agradable Capitán escocés y su más
encantadora esposa, vieja esposa que era una excelente cocinera y una
maternal hospedera.

El capitán totalmente enterado de mi propósito, cuando llegábamos a un fuerte
en el que tenía yo especial interés, anclaba la nave y bajaba un bote para que
yo pudiera “pescar”.

Muchas veces él era visitado por botes de la patrulla que venía de los fuertes,
y le pedían que saliera de esas aguas. El atraía su atención al ruidoso martilleo
que había en el vientre del barco, y le informaba que su máquina se había
descompuesto, y que tan pronto como fuera reparada, con gusto seguiría su
camino, mientras tanto podrían ellos aconsejar a su sobrino, allá en el bote,
cuál era el mejor cebo para pescar; su “sobrino” estaba ocupado en pescar5, en
otro sentido de la palabra, esto es tomando los ángulos de las diversas piezas
de artillería y las facetas del fuerte.

Algunos de esos fuertes tenían la reputación de estar armados con una clase
de cañones totalmente nuevos, en torno a los que había muchas preguntas.
Pude llegar al fondo de esto, por medio de una amiga mía, una dama que vivía
en Constantinopla y que tenía relaciones amistosas con un comandante turco,
uno de los más importantes en los trabajos de defensa.

Ella lo persuadió para que la invitara a tomar el té en su cuartel, y de llevarme
con ella.

Paseando, después del té, puse atención en uno de esos misteriosos cañones
todos cubiertos con lonas, y él riéndose explicó, mientras levantaba un ángulo
de la cubierta: “éstos son los cañones viejos que han estado aquí por muchos
años, pero pensamos que era prudente, en vista a ciertos movimientos hechos
por una potencia vecina, hacerlos suponer que estábamos rearmándonos con
algo muy nuevo y formidable”.

5
Aquí Baden Powell usa (a palabra angling, que significa “pescar”, pero se parece a la palabra angle,
que significa “ángulo”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Como he dejado constancia en mi libro Aventuras de un Espía (Adventures of
a Spy), me hice pasar por artista en otra ocasión cuando estaba reuniendo
información sobre la calidad de las tropas de montaña, en una frontera difícil.

Me encontré con uno de esos soldados, el cual en conversación me dijo que la
fuerza a la que pertenecía, que consistía en infantería y artillería, estaba arriba
en la nieve, y que llevaba a cabo maniobras contra una fuerza similar que
actuaba desde otro valle, de manera ruda me indicó en dónde estaba
acampando su fuerza, cerca de un alto pico llamado “El Diente del Lobo”.

Él dijo que las maniobras se desarrollaban con gran secreto y que esa senda en
aquella dirección estaba vigilada por la policía militar.

Después que obscureció aquella noche, dejé mi albergue discretamente, y
buscando mi camino por un canal seco, escalé, lejos de las huellas de las
mulas, simplemente orientándome por la silueta del “Diente del Lobo” cuya
silueta veía contra las estrellas.

Aquella era una ascensión difícil y ardua que me tomó prácticamente toda la
noche, pero llegué al amanecer, cuando estuve en la cumbre, vi uno de las más
pasmosos paisajes de mi vida, la salida del sol en una montaña ante mí.

Aquí, como justificación de mi presencia de estar en un viaje para dibujar, hice
rápidamente una acuarela de la escena, y fui sorprendido por una invasión de
los oficiales que dirigían las maniobras.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Encontrando en mí a un inofensivo artista, llegaron a ser muy amigables, me
enseñaron sus mapas y me explicaron sus procedimientos, estuve todo el día
maravillado por la interesante manera como solucionaban la dificultad de
escalar una montaña con su artillería y sus mulas, para llegar a los glaciales
con sus hombres en una cordada.

Fue el dibujar lo que me salvó de estar algo peor que sospechoso.

Tuve una experiencia excitante al evadir gendarmes en un nuevo astillero
donde no tenía ningún asunto qué tratar.

Esto nuevamente, con el mapa de la persecución, lo he descrito en mi
Aventuras de un espía (Adventures of a Spy).

Me deslicé por la puerta del astillero al mismo tiempo que una camioneta que
entraba, haciéndome pantalla del gendarme no. 1; pero cuando la camioneta
más adelante viró hacia la derecha, cerca del no. 2, el no. 1 me vio y me llamó.
No hice caso sino que seguí caminando hasta que me encontré detrás de la
Planta de Energía, que estaba entonces en curso de ser construida. Una vez
fuera de la vista, salí de golpe, y rodeando el extremo opuesto gané una
escalera que conducía hacia el andamiaje.

Iba a medio camino cuando rodeando la esquina vino uno de los policías. Me
paralicé, sin hacer ningún movimiento. Estaba a unos quince pies por arriba del
nivel del mar y a no menos de veinte yardas separado de él. Como lo había
aprendido de los maestros de Charterhouse, a menos que piensen en ello, los
hombres rara vez miran hacia arriba, y yo esperaba sin aliento que este tipo
siguiera con la moda.

Él se detuvo indeciso con sus piernas separadas, agachándose y observando de
lado a lado en todas las direcciones, para ver por dónde me había ido, muy
ansioso e inestable.

Yo estaba igualmente ansioso pero sin moverme.

De momento se acercó aún más a mi escalera y, curiosamente, me sentí más
seguro cuando se puso abajo de mí, y pasó casi por debajo mío mirando hacia
las puertas de entrada del edificio sin terminar.

Entonces, se volvió dudosamente y miró hacia atrás, pensando que quizá me
había ido por ahí, y finalmente empezó a correr alrededor de la siguiente

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

esquina del edificio.

Al momento en que desapareció, yo terminé el resto de mi camino hacia arriba
de la escalera y alcancé con seguridad la plataforma del andamio, buscando
rápidamente otra escalera como una línea de escape, ya que siempre es bueno
tener una salida de emergencia cuando uno está explorando.

Encontré una escalera corta pero sólo alcanzaba de mi plataforma al piso de
abajo, y no hasta el piso. Atisbando calladamente sobre el andamiaje vi a mi
amigo el policía justo abajo, todavía sin ninguna pista, por lo que me senté
para tomar nota de mis alrededores y para reunir toda la información que
pudiera, desde éste particularmente buen lugar de observación.

Me daba cuenta de que estaba en la nueva Planta de Energía, desde donde
tenía una vista excelente sobre el astillero, y a unos cien pies de donde yo
estaba se encontraba la excavación para el nuevo muelle cuyas dimensiones
podía estimar fácilmente.

Con mi compás prismático tomé las medidas de los puntos conspicuos en las
colinas vecinas, y así fijé la posición de la Planta de Energía, para que pudiera
ser localizada en un mapa a gran escala con el propósito de ser bombardeada,
si fuera necesario.

A través de una rotura entre dos tablones miré a mi perseguidor y a su
camarada en confabulación. Estaban examinando los alrededores, uno yendo
al interior mientras el otro esperaba para agarrarme si acaso saliera, pero se
mantenía accidentalmente cerca del pie de mi escalera.

Mientras estaban en esto ocupados, se alejaban de la puerta principal del
cercado y supe que ese era mi tiempo de salir si podía.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Así que me moví silenciosamente a través del andamiaje, hasta que alcancé la
escalera corta, bajé al piso inferior, entonces me deslicé rápidamente por una
de las poleas del andamio y aterricé en el suelo, justo fuera de la vista del
policía que guardaba la escalera y, manteniendo la esquina del edificio entre
nosotros, me deslicé fuera de la puerta sin ser visto.

Yo fui, debido a un descuido por excesiva confianza, capturado en una ocasión.
Esto sucedió al principio de mi carrera, en Rusia.

Había estado como una semana, observando las maniobras nocturnas en que
realizaban interesantes experimentos con reflectores, me había hecho ya
familiar con éstos y con su trabajo, ya que entraba al fuerte del cual se veían.

Era la última noche de las maniobras en la que el mismo Zar debería estar
presente.

Ya había reunido toda la información que quería, pero como se prometía un
extraordinario despliegue, me dirigí para captar algo más en éste.

Mi hermano estaba trabajando conmigo en esa ocasión, él estuvo de acuerdo
en ir con las tropas que atacaban el fuerte, mientras que yo observaría la
defensa. De entrada, el lugar que encontré para esa ocasión especial había
reunido una gran cantidad de miembros del Estado Mayor y policías, y pensé
que pretendían limpiar el sitio, lo que hice.

Cuando me retiraba a lo largo del camino, en la obscuridad, vi un grupo de
carruajes del séquito del Zar que venían por el frente. Cuando el primer
carruaje pasó en frente de mí, hice algo estúpido, bajé la cabeza para así no ser
reconocido.

Esto me hizo sospechoso a los ocupantes del carruaje. Ellos eran oficiales del
Estado Mayor.

Detuvieron el carruaje, rápidamente me agarraron, me metieron a empujones
y siguieron adelante sin decir nada, para que no pudiera observar el resto.

Después me interrogaron sobre quién era y qué hacía ahí, y finalmente, a la
llegada al fuerte, me entregaron a unos oficiales de la guarnición.

Yo verazmente les dije que era un inglés, que había estado viendo las
maniobras como un espectador, y que había perdido el camino para ir a la

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

estación, que les estaría agradecido si me podían orientar para llegar allá.

Ellos lo hicieron enviándome a cargo de un oficial para ponerme en manos de
la policía y me mandaron a la capital.

Al llegar ahí, me pusieron bajo arresto, o lo que es lo mismo, me permitieron
vivir en un hotel, pero no me permitían dejar la ciudad. Ahí me ofreció su
amistad un oficial alemán, que estaba como camarero en el hotel por razones
propias, y con cortesía me dijo quién de los que frecuentaban el hotel era el
detective encargado de vigilarme.

Recibí un aviso, que lo mejor que podía hacer era irme sin dilación, ya que los
cargos en contra mía podrían significar cinco años de prisión, sin juicio, pero
que se habían hecho arreglos con el capitán de un barco inglés que navegaba
de un puerto cercano, para tomar a mi hermano y a mf, como miembros de la
tripulación.

Evadí la atención del vigilante detective, y nos pusimos en camino dando
rodeos para sacar de la escena a cualquier seguidor, y tuvimos éxito para llegar
a bordo del barco, en el que pasamos revista cuando fueron examinados los
pasaportes, ya que estábamos dentro de tripulación.

Ahora no tengo algo más que agregar sobre espionaje, ya que fui aparente-
mente capturado y fusilado como espía durante la Primera Guerra Mundial.

El siguiente es el relato de mi muerte como fue reportado por prensa
americana.

La primera noticia sobre esto, fue el siguiente cable:

“Los periódicos del domingo consignan que Baden-Powell fue fusilado, en la
Torre de Londres, como espía a su regreso de Alemania. Fue capturado con
mapas de fortificaciones que trataba de entregar al enemigo. Mr. Walterbury,
a su vuelta de Pittsburg nos dio esta noticia, proporcionada por su hermano, un
oficial inglés que estuvo presente en el juicio y que lo vio ser fusilado y morir”

La prensa, en conformidad con el desagradable episodio, se leía así:

BADEN-POWELL FUE FUSILADO POR ESPÍA.

15 de Enero de 1916. Pittsburgh, Pa.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

“Fusilado para morir a manos de soldados ingleses a su retorno a
Inglaterra, como un espía alemán.

Esto le sucedió al Mayor General Robertson6 Stephenson Smyth Ba-
den-Powell, héroe de la defensa de Mafeking en la guerra Boer, y
organizador de los Boy Scouts. cuando volvió a Londres, y fue atrapado
con papeles entre sus posesiones, en los que había mapas de fortificacio-
nes de Gran Bretaña, que se dice que había enviado a los enemigos de
Inglaterra. Esta declaración fue hecha por un hombre que dijo que era un
británico, y que la ejecución fue confirmada por su hermano.

Mi historia es verdadera, declaró esta noche, y no puedo decir más. Mi
hermano vio la ejecución con sus propios ojos. Mi hermano dijo que
Baden-Powell caminó al lugar de la ejecución sin estremecerse, y cuando
la cubierta fue puesta sobre sus ojos, solamente dijo estas palabras:
“Dios mío, ten misericordia”. Si esto es cierto, y estoy seguro que mi
hermano así lo reportó, Inglaterra puso fuera a uno de sus más valientes
soldados que siempre encabezó sus milicias en tierras extranjeras”.

Estoy muy honrado de ser fusilado como un espía, para obtener un dulce
epitafio como ese.

A propósito esta insignificante confusión de mi nacionalidad, el caso es mayor
con el haber sido quemado en efigie por las muchachas de una fábrica de una
ciudad en Escocia, la noche que se rompió el sitio de Mafeking, solamente por
el poco atinado pequeño error de confundir la identidad del Presidente Kruger
con la mía propia.

Sin embargo, hace poco tuve una posible explicación que me dio el General
Smutts, que me dijo que después de la guerra Boer, un viejo Boer habitante de
las estepas le dijo que se había tenido un poco de confusión con respecto a la
relación entre Oom Pole (Kruger) y “Baden Pole7“.

No sucedió que yo hubiera estado en Alemania durante la guerra, aunque se
me aseguró por parte de buenas fuentes que yo había estado allá.

Un oficial naval, por ejemplo, me dijo hace poco, que él me había escoltado al

6
Así aparece en el original

7
Así aparece en el original

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

volver a casa durante la guerra, cuando volví de Normandía. Él supo el nombre
del barco en el que yo viajaba (nombre que yo jamás había oído), del cual su
buque de patrulla tomó bajo su especial encargo, para prevenir que fuera
capturado o torpedeado, en ruta.

El estado mayor alemán también supo que yo estaba en Alemania, y emitió
especiales órdenes para mi captura.

Creo que el fundamento para estos rumores , probablemente tuvo su origen en
nuestra Oficina de Guerra8, en donde algunas veces se tenía la costumbre de
iniciar un rumor para ver si la información confidencial se divulgaba sin
autorización.

Los espías son usados no solamente en tiempos de paz, sino también en el
campo, en tiempos de guerra. Durante la gran guerra todos los frentes estaban
llenos de ellos, en ambos lados.

Tengo una interesante reliquia colgada en la pared, en forma de un tablero de
avisos, en la cual está escrito en tres lenguas: francés, inglés y flamenco la
historia de su propietario, un lisiado:

“Estimados amigos... estuve de pie en agua helada y salvé a niño de ahogarse,
y no tengo uso de mis extremidades. Ayúdenme”.

Él se sentaba en un carrito en Ypres, durante la guerra, y la gente por piedad,
le arrojaba de cuando en cuando un billete de un franco. Uno de esos días un
billete se voló y un soldado de la infantería ligera de Durham lo tomó, y al
devolverlo notó que no era un billete, sino una nota escrita en alemán.

Esto fue reportado, y se encontró que el hombre no era un lisiado, sino que era
un agente muy activo o un correo para los espías alemanes, cuyos reportes los
juntaba de esta manera bajo la pretensión de ser billetes, y los transfería, ya
que estaba obscuro, a las líneas alemanas.

Fue juzgado y ejecutado, y yo conservo este aviso como un recuerdo de un
hombre valiente.

El mayor éxito en el espionaje, naturalmente depende del disfraz adoptado.

8
En México, Oficina de la Defensa Nacional

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

No entiendo por ello, el solo disfraz teatral de enmascararse mediante una
mano de gato, sino la habilidad de adoptar un carácter diferente al tuyo propio,
y también la represión de cualquier hábito característico que pudieras tener, o
el adoptar uno especial para la ocasión.

Esto puede ser un cojear en tu caminar, el hábito de sorber el aire, una voz
gruñona, etc.

Un punto muy importante en el maquillarte, es el de alterar tu apariencia, como
se ve desde fuera.

Una vez estuve bajo la supervisión de un detective que cambiaba su apariencia
cada día, un día se veía como un militar, al día siguiente era un inválido con un
parche en el ojo, y así sucesivamente, pero yo lo reconocía como el mismo
hombre, al verlo por detrás caminando.

Algunas veces puede ser necesario hacer un cambio rápido de apariencia, lo
que tuve que hacer más de una vez.

Tú sabes cómo, cuando te diriges a un hombre, te das
cuenta de su corbata más que ningún otro y probable-
mente su sombrero.

Una vez fui entrevistado por un reportero en la estación
del ferrocarril. Pocos minutos después me encontré cerca
de mi entrevistador en medio de la multitud, en donde él
estaba contando lo que yo le había dicho a un hermano
reportero, que estaba ansioso de encontranne, y yo no
estaba ansioso de ser encontrado.

Él se encuentra en uno de los últimos carros del tren.
Tiene puesto un sombrero verde, una corbata roja y un
traje azul.

Afortunadamente tenía un sobretodo gris en mi brazo, en el bolsillo del cual
estaba mi gorra de viaje y mi cobertor. Precipitándome hacia la sala de espera
efectué un rápido cambio, arrugando mi sombrero dentro de mi bolsillo y
balanceándome, con el ritmo de un inválido, bajo la nariz del reportero que
aguardaba, mientras llegaba a mi carruaje.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

EXPLORACIÓN

La exploración difiere del espionaje en que se trata de ganar información sobre
el enemigo o de su país en el curso ordinario de la práctica militar.

La definición de un explorador9 fue dada hace tanto tiempo que podemos hablar
de 1560 años A. D.10 por Maquiavelo en su Arts of Warre11.

“No he encontrado que para guardar su campamento por la noche, ellos hayan
mantenido vigilancia sin atrincherarse, ya que usan hombres, hoy en día, a
quien llaman exploradores. Toda la fuerza de la vigilancia estaba dentro de la
trinchera. Temían que con hombres estacionados enfrente del ejército cercano
pudieran decepcionarse al verlos venir de frente, o que pudieran ser oprimidos
o corrompidos por el enemigo”.

Esto significa que los exploradores se usan en lugar de los puestos avanzados,
se suele decir: “Hay muy pocas batallas en la historia que no se hayan ganado
o perdido en proporción al valor del reconocimiento previo”.

En desprecio de esta importancia de la exploración, cuando entré al servicio,
no había un adiestramiento específico para esta ciencia especial. Se nos
enseñaba, es verdad, a dibujar mapas y hacer reportes, pero no se nos
enseñaba cómo conseguir los datos para ello en un país enemigo, ni menos
cómo conseguir el tan importante trabajo de reunir la información del mismo
enemigo.

He visto al oficial británico ordinario descrito como: “tan ignorante como un
chimpancé en el arte de patinar”.

Personalmente fui inducido a la exploración, como lo indiqué anteriormente, ya
que mi Coronel me enviaba a reunir información, porque aparentemente había
adquirido el hábito de notar pequeños signos y de leer el significado de ellos,
o en otras palabras: Observación y Deducción.

Gracias a esto conseguí las más maravillosas experiencias que un soldado
puede querer para sí, que es el trabajo de un detective glorificado.

9
Scout

10
Es la forma en inglés para decir “después de Cristo”

11
El Arte de la Guerra; la ortografía en el párrafo siguiente o es antigua o está desfigurada

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Lo que sigue no es una fábula, sino algo que sucedió, no hace mucho tiempo.
Un grupo de sabios y exploradores estaban realizando una expedición científica,
en el interior de Australia.

Ellos sobrevivieron por el poder de observación y deducción e ingeniosidad por
parte de una niña nativa de catorce años que habían encontrado. Medio
muertos por la sed, estaban buscando un plan para conseguir una gota de
agua, cuando la niña se dio cuenta que unas hormigas subían por el tronco de
un árbol y que se abrían paso a un orificio en la parte posterior del mismo. Ella
infirió que ellas iban allá por un objetivo, pasó una vara por el orificio,
descubrió que había agua en el fondo del orificio. Ella entonces peló la varita
y unas ramitas verdes para que entonces pudiera fomrarse una sucesión de
pequeños tubos, los cuales embonó uno al otro, y pasando el final de su tubo
por el orificio del árbol, dio con un instrumento por el que cada uno de los que
formaba el grupo era capaz de aspirar su propia ración de agua.

No fueron los conocimientos de Griego ni de altas matemáticas que poseían los
miembros de este grupo los que los salvaron, sino el conocimiento natural de
uno que había sido criado en las cosas esenciales de la vida.

Igual que estos sabios yo también aprendí una lección de observación y
deducción de un nativo.

Esto ocurrió cuando incursionábamos con el enemigo en tierra Matabele hace
muchos años.

Una mañana temprano, mi guía Zulú y yo cabalgábamos a través de una
planicie de pastizal abierta, cuando nos encontramos con huellas de pies de
varias mujeres que se dirigían hacia unas colinas que distaban algunas millas,
donde creíamos que el enemigo se escondía.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Una hoja de Mahobahoba descansaba a unas diez yardas fuera
del rastro. No había árboles cerca de nosotros pero sabíamos
que algunos de ese tipo existían en una aldea que distaba a
quince millas en la dirección que llevaba el rastro.

La “marca” apuntaba a que estas mujeres habían venido de esa
aldea, trayendo la hoja consigo, y siguiendo adelante hacia las
colinas.

La hoja estaba húmeda y olía a cerveza de los nativos, así que
inferimos que habían estado cargando vasijas de cerveza nativa
sobre sus cabezas, las bocas de estas vasijas estaban tapadas
con montones de hojas como era usual.

Esta hoja se había caído y había volado diez yardas fuera del
rastro. Pero ningún viento había soplado desde las cinco a. m. y ahora eran las
siete.

Entonces supimos la noticia de que un grupo de mujeres había traído cerveza
durante la noche desde la aldea para el enemigo en las colinas, donde deberían
haber llegado para las seis en punto. Los hombres probablemente habrían
empezado a beber de inmediato (ya que la cerveza se vuelve agria si se guarda
demasiado tiempo), y estarían, para el tiempo en que llegáramos ahí,
quedándose dormidos por la cerveza; por lo tanto tendríamos una favorable
oportunidad para incursionar en su posición.

Actuamos de acuerdo a nuestra información, con un éxito rotundo.

No parece ser correcto, de alguna manera, que esta ciencia de la observación
y la deducción que constituye un valor tan importante en el carácter del
hombre, no ha sido incluida aún en el currlculum escolar, excepto en aquellas
escuelas que han adoptado el adiestramiento de los Boy Scouts.

Para empezar tiene un gran valor educativo para el niño o la niña, de acuerdo
a una autoridad quien dice:

“La observación desarrolla a un grado muy remarcado la eficacia y el
estado de alerta en los sentidos; a través de la práctica continua la vista
se vuelve fortalecida y veloz; así como la escucha y el sentido del olfato
y del tacto.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

La deducción promueve de una manera más efectiva el estado de alerta
de la mente a través del desarrollo del poder de razonamiento, imagina-
ción, búsqueda paciente, sentido común y la memoria.

Es una ciencia que tiene el beneficio posterior de estar llena de atracción
y de interés para el joven, para que una vez introducido a ella, retome
el estudio con habilidad incrementada y la practique por él mismo”.

Y esto también viene al caso, para aquellos que son más viejos.

El valor práctico de tal educación en suplementar una nueva cualidad al
carácter de los hombres es incalculable, no importando qué línea de vida pueda
escoger. Ya sea que escoja leyes o medicina, exploración o investigación,
negocios o milicia, trabajo policial o caza mayor, o lo que se quiera, sus usos
se reflejan a diario.

Es esencial para él si tuviera que obtener conocimiento de hechos materiales,
o si tuviera que leer los caracteres, o entrar simpatéticamente en los sentimien-
tos de otros hombres; si quisiera gozar los muchos pequeños placeres que la
naturaleza ofrece al ojo vigilante; y desde luego si tiene que hacer uso
completo de los talentos que Dios le ha dado.

En otro tiempo, durante el acecho de Mafeking, tuvimos una noche de fortaleza
en un encuentro cercano entre nosotros y las trincheras Boers, separadas por
sesenta y ocho yardas. Finalmente hicimos un esfuerzo determinante para
poner manos a la obra, principalmente al cortar nuestro camino hacia la
trinchera de comunicación que encabezaba desde su trabajo de avanzada hasta
el regreso a su base.

En medio de nuestro esfuerzo, cerca de las tres a.m., oímos a los Boers
haciendo un ruido considerable, llamándose los unos a los otros en retirada, y
podíamos oírlos cuando se retiraban a través de su trinchera de comunicación,
evidentemente evacuando su linea frontal.

Mis hombres estaban llenos de alegría y deseosos de apresurarse, a tomar la
posición, pero los detuve.

Observación: ¿Por qué el enemigo saldría ruidosamente, cuando uno esperaría
que se retiraran silenciosamente?.

Deducción: Había algo sospechoso y la precaución era necesaria.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Así que mandamos por delante a dos confiables exploradores para descubrir de
qué se trataba. Se metieron en la trinchera de comunicación y percibían su
camino a través del trabajo principal recientemente evacuado, cuando
encontraron que la pared de la trinchera era húmeda al tacto, y descubrieron
que un cable corría dentro de la parte de la trinchera y estaba recientemente
empastado en el lodo, evidentemente para esconderlo.

Cortamos el alambre, y lo seguimos hasta la trinchera principal, donde guiaba
a una muy bella mina enterrada de doscientas libras de nitroglicerina, que nos
hubiera volado hasta el cielo si hubiéramos estado dentro.

No contentos con descubrir esto, encontramos el cabo del final del alambre y
lo enredamos en cerca de cien yardas de buen alambre de cobre con el que
ahora éramos capaces de enterrar minas, usando la nitroglicerina en pequeñas
proporciones.

Nuestros hombres dieron tres hurras por la Reina, mientras que nuestros
amigos del otro lado estaban tratando de encender su mina y maldiciendo su
suerte debido a su gran retraso en la acción.

RASTREAR

Por todo lo que he estado diciendo sobre observación, probablemente te has
dado cuenta qué tan importante es para la exploración el arte de rastrear.

Se ha dicho que la exploración sin el rastreo es como el pan con mantequilla,
sin el pan. Para un explorador el rastreo se convierte en una cosa habitual;
subconscientemente está viendo y leyendo los signos, todo el tiempo, aunque
esté ocupado en otras cosas.

Tal vez está conduciendo una columna a lo largo de un sendero para sorprender
una población de hotentotes, que se encuentra a unas quince millas. A lo lejos
en el matorral, a la izquierda del camino, se da cuenta que hay marcas
dentadas de un dedo de un pie, y a la derecha la marca de un talón reciente-
mente hechas (el pasto está todavía aplastado) por un hombre que corría
(marcas del dedo del pie a intervalos largos) de forma diagonal en la misma
dirección de la columna, y que iba secretamente (saltaba la vereda para evitar
que el rastro fuera visto).

El explorador se detuvo y dijo que no era forma de caminar, ellos han tenido

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

noticia de nuestra llegada.

Incidentes como éste, ocurren cada pocos minutos del día, con exploradores
entrenados.

La exploración es un arte que puedes practicar por siempre, y a través de él,
no obstante que eres un hombre blanco, rara vez alcanzas el pináculo logrado
por un rastreador nativo, como aquellos de Sudán o los hombres de los bosques
de Sudáfrica, los Ghonds en la India y los negros de Australia, que se han
educado en ello desde su infancia, ya que usan el rastreo como el periódico y
como la guía infalible para la caza y la guerra.

Cuando fui a explorar con Fred Burnham, él era más rápido que yo en notar los
signos, pero al señalarlos me preguntaba; “éste, señor Sherlock, ¿que deduces
de esto?”.

Desafortunadamente nosotros los británicos hacemos poco uso de este arte,
aun en nuestro adiestramiento civil o militar, por lo que cuando vamos al
servicio, no estando acostumbrados de forma habitual al rastreo, con frecuencia
dejamos de lado el usarlo, también cuando el campo que está a nuestro frente,
está abierto como un libro lleno de información.

Fui enviado a reunirme con una columna que se dirigía a Matabeleland, y
cuando cabalgaba con el Comandante en Jefe, noté las huellas frescas de un
nativo que se movía evidentemente en nuestra cercanía. Estas llegaron a ser
tan seductoras que le pregunté al Coronel si sus exploradores le habían dado
alguna información. Él respondió que no tenía exploradores, ya que no era
importante cansar a los hombres y a los caballos en un país en el que los
enemigos no eran visibles.

Yo estaba espantado, y le aseguré que si no los veía, en muy poco tiempo los
iba a sentir, ya que en cuanto podía ver, ellos estaban alrededor de nosotros.

Gracias a Dios no nos atacaron, y más tarde me enteré por sus impis12, cuando
se rindieron, que habían permitido a la columna ir adelante en aquella parte del
país sin molestarla, ya que no querían llamar la atención de su presencia en
donde estaban consiguiendo buena comida; pero que habiendo visto la columna
se sorprendieron de ver a su comandante que cabalgaba al frente, por lo que
le dieron el apodo de “el camero que conducía su manada”.

12
Cuerpo de ejército de los negros de África

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Los signos no son solamente huellas de los pies, sino que también incluyen
indicios de todo tipo que pueden ser descubiertos por los sentidos. Así, un
compañero descubierto arriba de la ladera de una colina a medianoche, que te
informa que a esa altura fue sorprendido por el enemigo, puede ser un signo.

Una joven dama me bajó los humos por mis fanfarronerías en el rastreo. Era
la hija del desaparecido Lord Meath. Cuando caminábamos en los jardines de
Sion House, ella de repente señaló las huellas de unos pies en el sendero, y me
preguntó qué querían decir.

Yo dije inteligentemente: “Un gato común o de jardín pasó por este camino”.

Sí, yo también puedo decir eso, respondió ella, pero a más de eso puedo decir
el color del gato, ¿podrías decirlo tú también?.

Así me revestí de valor y me puse a trabajar para examinar cualquier rama o
polvo que pudiera haber cogido un pelo del animal, en mucho basado en el
principio por el que Zadig podía decir que un caballo ruano de seis palmos de
altura había pasado a través del bosque.

Pero tras la búsqueda que hice, no pude encontrar ningún vestigio que indicara
el color del gato. Mi acompañante vio otra vez, más cerca de la huella y dijo:
“Sí, no me equivoqué, era un gato color carey claro”.

Yo también vi con mayor insistencia al pasto, pero no encontré ningún signo
que me ayudara. Finalmente me confesé derrotado. Pregunté: “¿cómo llegaste
al color?”. Ella contestó: “Vi el gato”.

Un buen ejemplo de rastreo fue dado por un rastreador egipcio,
al regresar de un día de trabajo en el desierto encontré que
había perdido mis anteojos de larga vista. Se trajo a un
rastreador que examinó las pesuñas de mi caballo y observó su
marcha cuando caminaba para arriba y para abajo, para su
inspección.

Cuando cabalgaba a la cabeza del regimiento, probablemente
mis huellas deberían haber sido borradas. Sin embargo él se fue
lleno de confianza, y más tarde volvió con mis anteojos. El
encontró las huellas de mi caballo viendo a dónde había ¡do yo
solo a ver las operaciones de campo, las reconoció entre otras muchas que
estaban en el suelo, y ellas lo llevaron a donde estaban los anteojos.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

En gran parte, cuando se hace el trabajo de exploración, se hace de noche.
Otra vez éste es un trabajo que requiere mucho de práctica que raramente se
consigue en países civilizados. Personalmente creo que hice más trabajo de
noche que de día cuando estaba en el servicio activo, y ciertamente entonces
me embebí en la exploración.

Por una cosa, en Matabeleland y en Zululand a cualquier precio uno debe hacer
su camino hasta estar cerca de la posición del enemigo, bajo la cobertura de
la obscuridad, y entonces ir a ocultarse durante el tiempo de la luz del día
cuando uno puede observar lo que hace el enemigo, no siendo observado, e
irse después de la caída de la noche.

Y con frecuencia, después de esto, uno debe guiar una columna en la noche y
llevarla a una posición de ataque al empezar el día. Se siente una gran
responsabilidad sobre los hombros cuando se hace esto para no tomar una
línea equivocada, o llevar a todo el cuerpo a una emboscada.

Este conducir necesita cada onza de concentración que uno pueda poner en
ello. No soy de constitución ruda, y no he sido tan rudo con alguien en mi vida,
como cuando un joven oficial, pensando que yo me veía solitario caminando
solo, vino a mí con buenas intención e inició una cordial y brillante conversa-
ción. Mi respuesta no fue cortés, y él se volvió a su lugar sintiéndose un poco
herido.

Las marcas en el campo de noche, son muy diferentes de aquellas en el día, y
esto es algo que un principiante no capta. Entonces están esos guías infalibles
que son las estrellas, infalibles hasta que en la noche importante cuando ellas
están invariablemente cubiertas por las nubes, das gracias al cielo que hiciste
notas de las marcas del campo.

JAN GROOTBOOM

“Él tenía la valentía de un hombre blanco, en la piel de un hombre negro”;

Ese era el carácter con el que Jan vino a mí en Rhodesia. Era un Zulu que había
tenido alguna educación y una buena y amplia experiencia, realizó viajes y se
mezcló con europeos de la clase correcta.

Aunque yo conocía Zululand era nuevo en cuanto a Rhodesia y su gente, y por
lo tanto necesitaba un guía confiable y camarada explorador.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Cuando se está escogiendo un hombre para un trabajo como ese, donde la
propia vida va a depender de él, y, lo que viene también considerablemente al
punto, donde en ocasiones va a tener que apoyarse en uno por su propia vida,
la selección no puede hacerse a la ligera.

Es tan malo como escoger un caballo o una esposa. Hay muchas cosas
dependiendo de ello.

Pero en mi caso no había tiempo para tener un ensayo general o un juicio
preliminar con tales hombres, y tenía que tomar a este hombre según su
reputación y el valor de su faz. Tal como sucedió, ambos me atrajeron, y nunca
tuve que arrepentirme de mi decisión. El carácter dado en la primera instancia
lo describía exactamente; se probó como el más valiente hombre que jamás vi.

Muchos jóvenes, en sus primeros viajes a otros mares, están demasiado listos
para mostrar su “superioridad” y para ver de arriba abajo al “negro”. Manos
más viejas que han compartido peligros y deportes con los nativos saben de sus
puntos buenos y prontamente reconocen los puntos flacos en los recién
llegados que los explotan.

Pero les contaré de Jan Grootboom.

Para hacer nuestro trabajo, él y yo solíamos montar desde nuestros puestos tan
pronto como la noche se había iniciado. Esto nos permitía atravesar las
veinticinco millas del país en buen tiempo para encontrarnos cerca de la
posición enemiga al amanecer, y entonces poder verificar sus localizaciones al
observar sus fogatas, ya que las encendían para cocinar su comida matutina.

Había mucho del trabajo de Sherlock Holmes en la labor que teníamos que
realizar.

Por ejemplo una mañana tuvimos alguna dificultad en arrastramos a través de
los postes del campo enemigo, y, así retrasados, no llegamos al territorio más
peligroso cerca de su campamento principal sino después de la luz del día.

Cuando encontrábamos un buen lugar para escondernos con nuestros caballos,
tomábamos turnos para examinar la posición del enemigo.

Pero Jan no era un buen trepador de montañas y como el conjunto de nuestro
trabajo descansaba en territorio rocoso, encontré que con mis zapatos de suela
de hule era capaz de avanzar más rápido de lo que él podía, y, ciertamente,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

que lo que el enemigo podía, como ya lo he dicho antes.

En este sentido el enemigo me llegó a conocer bastante bien; me dieron el
mote de “Impeesa”, la bestia que se arrastra por la noche.

Una noche nos deslizamos cerca del fuerte del enemigo y estábamos esperando
a ver sus fogatas mañaneras para verificar su posición. Al momento la primer
fogata fue encendida y entonces otra y otra más.

Pero antes de que media docena fuera encendida, de pronto Jan, gruñó: “Los
brutos, están tendiendo una trampa para nosotros”.

Yo no entendía en ese momento lo que quería decir, pero él dijo: “Si esperas
aquí, iré a echar un vistazo”.

Se quitó toda su ropa, la dejó colgando en un rescoldo y se perdió en la
obscuridad prácticamente desnudo. Evidentemente iba a visitarlos para ver qué
era lo que estaba sucediendo.

Lo peor del espionaje es que siempre lo vuelve a uno sospechoso aún de sus
propios amigos; así que tan pronto como Grootboom tomó una dirección, yo me
arrastré por otra, llevando los caballos conmigo, y me situé entre unas rocas
en una pequeña saliente donde tendría algún tipo de ventaja si él tuviera
alguna intención de traicionarme y de llevar a los Matabeles para que me
capturaran.

Por una hora o un poco más estuve ahí mientras el sol salía, hasta que por fin
vi a Jan moviéndose a través del pasto, solo. Avergonzado por mis dudas me
arrastré hasta él y lo encontré sonriendo con satisfacción mientras se ponía otra
vez sus ropas.

Dijo que había encontrado, tal como esperaba, una emboscada para nosotros.
El hecho que lo hizo sospechar fue que las fogatas, en vez de alumbrar en
puntos diferentes sobre todo el lado de la colina simultáneamente, habían sido
encendidas en sucesión, una después de la otra, aparentemente por un hombre
que iba encendiéndolas.

Eso le pareció sospechoso y asumió que el enemigo esperaba que quizá
anduviéramos por el vecindario y estuvieran tratando de encaminamos a que
examináramos el lugar más de cerca.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Él mismo se acercó por una ruta en circuito desde la que fue capaz de percibir
a un grupo de ellos acostados sobre el pasto cerca del camino por el que
probablemente hubiéramos elegido para seguir adelante.

Por lo tanto pasó sin ser visto, y alcanzando un punto cerca del fuerte, regresó
con ellos pretendiendo ser uno más; y después de platicar con ellos encontró
cuáles eran sus intenciones con respecto a nosotros, y también cuáles eran sus
planes futuros.

Cuando los dejó, caminó osadamente cerca del fuerte, y, una vez fuera de su
vista, se deslizó entre las rocas y calladamente hizo su camino de regreso hasta
mí.

Un trabajo como ese, realizado con sangre fría, con la certeza de la muerte si
fallaba, demandaba una elevada forma de valor, más elevada aun que la del
soldado que carga hacia adelante en el clamor de la batalla.

Una y otra vez Jan arriesgó su vida en formas similares.

Cuando al final de la campaña dejé Matabeleland, nos despedimos como
verdaderos amigos.

Pasados tres años, en medio de la guerra Boer, comandaba una columna en un
rincón alejado del Transvaal cuando se me comunicó que un nativo quería
verme.

Era Jan. Había hecho su camino desde Matabeleland a través de territorio Boer,
y se apareció en el campamento con un caballo espléndido, una muy buena
mula, dos rifles de primera clase y cualquier cantidad de municiones.

Cuando nos encontramos, ninguno de los dos pudo hablar por un momento y
un sujeto brutal nos tomó una foto. Eramos simplemente, cada uno, una gran
sonrisa.

Cuando le pregunté cómo se las había arreglado para llegar ahí tan bien
equipado, dijo que había escuchado que yo me encontraba en el Transvaal, y
se encaminó a pie para encontrarme; se había apropiado de varios caballos del
enemigo, así como rifles y municiones durante el trayecto, los cuales mostró
con alguna satisfacción.

Cuando partí de Sudáfrica, Jan se vinculó a George Gray, el célebre cazador de

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

leones y gran amigo mío. Jan lo sirvió bien y eventualmente fue muerto
defendiéndolo. El mismo Gray fue muerto después por un león.

Sí, Jan probó que era un hombre blanco, aunque tuviera piel negra.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 5
VIDA DE SOLDADO

LANZADO AL EJÉRCITO

El segundo casco de bomba de mi vida estalló sobre mí, alrededor de cuatro
meses después de haber dejado la escuela. Estaba a bordo del Gertrude, un
yate que pertenecía al Profesor Acland, Profesor Real1 de medicina en Oxford,
que era un viejo amigo de mi padre y que fue su colega como Profesor de
Geometría en Savilian.

Uno de los huéspedes a bordo era el Deán2 de Christchurch, el celebrado y
bondadoso viejo teólogo, Dr. Liddell.

El Deán, una mañana, se dirigió a mí con la noticia, que de acuerdo con el
periódico, una persona con mi mismo nombre y apellido había pasado el
examen para entrar al ejército. ¡Y ahí estaba mi nombre en blanco y negro!.

Bueno, el Consejo del Ejército no me puede dar de baja ahora, por lo que debo
confesar que yo entré al ejército prácticamente por medio de un fraude. Explico
esto: entré por un examen, pero un examen no es una buena evaluación de
habilidades.

Cuando fui a hacer el examen para el ejército, lo hice naturalmente sin muchas
esperanzas de pasarlo. Realmente vi todo con calma, como si fuera un paseo
a caballo por el curso.

En la materia sobre Euclides nunca pude tener más éxito que conseguir pasar
adelante del “pons asinorum3“, pero con cierta astucia formulé por escrito,
según el método de Loissete, que era el sistema Pelman de aquellos días, y
aprendí de memoria los varios libros de Euclides requeridos par el examen del
ejército. Mi éxito fue completo, aunque el significado real de aquellos problemas
fue y es hoy en día para mí un libro sellado.

1
Este título se le da a un profesor que ocupa una cátedra fundada por el Rey, en la Universidad de
Oxford

2
Cargo eclesiástico en una catedral o colegiata

3
Forma de decir que no aprendió nada. La traducción de esta frase latina es “puente de los burros”,
y se refiere a un teorema que era tan fácil que hasta los burros lo pasaban

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

OTRO CONSEJO PARA PASAR EXÁMENES

Al principio de mi carrera militar empecé mi vida de autor al escribir un
pequeño manual, para el uso de mis subordinados, llamado Reconnaissance
and Scouting. Más tarde cuando presenté para la promoción, al llegar a la
materia sobre reconocimiento, el examinador me preguntó si yo era el autor del
manual sobre esta materia, tuvo la delicadeza de pasarme sin formular ninguna
otra pregunta.

Por lo tanto, para cualquier candidato que duda sobre su habilidad para aprobar
cualquier materia, mi consejo es que escriba un libro sobre ésta, y haga saber
al examinador que es el autor. Material para ese libro, desde luego, puede
obtenerse de otros muchos libros existentes, sobre la misma materia.

EN EL ESTADO MAYOR

A su tiempo obtuve una base en el Estado Mayor en la humilde condición de
A. D. C.4 del General H. A. Smyth, Comandante en Jefe de Sudáfrica.

Cuando la noticia llegó al regimiento de que yo había sido favorecido por este
trabajo, los hombres de mi escuadrón me dieron una felicitación ilustrada,
impresa en satín blanco, en la que generosamente me daban sus buenos
deseos por mi éxito. Testimoniales de los subalternos a sus oficiales, están
estrictamente prohibidos, sin embargo, pregunto: ¿Qué puedes hacer con esto
cuando la cosa en sí misma te es entregada en tu propia mano por ellos?. De
cualquier forma, es uno de los mayores tesoros que tengo.

Mi experiencia previa en el trabajo del Estado Mayor fue cuando en la India, fui
nombrado temporalmente para el Estado Mayor del Duque de Connaught,
cuando Su Alteza Real era General Divisional en Meerut. No hubo nunca tres
jefes militares más disímiles en sus respectivos métodos y carácteres que
aquellos tres, bajo los cuales serví directa y personalmente.

Sir Baker Russen, un animoso jefe de caballería, no sabía una sola palabra de
mando tal como viene en los libros de texto, pero se apresuraba a la acción con
un conocimiento instintivo de lo que se necesitaba, y a través de pura
animosidad y determinación llevaba la cosa a cabo a través de cualquier terreno
ya fuera que la pelea se llevara en el campo en contra de un enemigo, o sobre

4
Ayudante de Campo

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

papel contra “las autoridades”.

El Duque de Connaugln, de gran experiencia en el mundo, tuvo el don
extraordinario de observar el lado humano de cada aventura. Se dio cuenta de
qué tan lejos podían ir sus oficiales y sus hombres, y a través de su simpatía
personal y de su memoria de cada personalidad con la que se ponía en
contacto, se ganó la entrega completa y la devoción al trabajo en equipo de
aquellos que estaban bajo sus órdenes.

Mi nuevo Jefe, Sir Henry Smyth, era lo más cercano al opuesto de Sir Baker
Russell que se podía obtener, muy lento y cuidadoso en sus deliberaciones, veía
la cuestión o el plan desde cada punto de vista, en principio y en detalle, con
una visión equilibrada, y se salvó a sí mismo de caer en muchos errores fatales
por su pensamiento calmado y el uso de la experiencia.

Bien, para un joven oficial que aprendía su trabajo en el Estado Mayor, aquellos
instructores ofrecían una guía invaluable, si tan sólo tuviera el sentido y el
poder ele seguirlos.

LA VIDA DE UN AYUDANTE DE CAMPO

La vida en el Estado Mayor del Cabo, bajo las órdenes de un bien amado
General y su popular dama, fue una experiencia feliz y disfrutable. Difícilmente
era lo que pudiera llamarse vida militar, pero había mucho trabajo de Cuartel
General, más especialmente con el puesto de Secretario Militar que estaba
temporalmente vacante, por lo que se me dijo que tomara este puesto, en
adición a mis deberes de Ayudante de Campo. Esto me dio el más valioso
adiestramiento y experiencia en trabajo de Estado Mayor.

En mi tiempo libre tenía bastante ocupación ya que era el Honorable Secretario
del Club de Polo, para el que organicé festejos y gymkhanas con el objeto de
levantar fondos para hacer nuestro campo de juego y nuestro pabellón.

Entonces, a más de todo esto, tuve que dar una mano en los teatros, Pierrette
Ministrels, Sociedad de Dibujo, etc., era látigo segundo y, por una corta
temporada, Maestro de los Sabuesos Cazadores de Zorros, en el Cabo.

En ese tiempo el Gobernador del Cabo era Sir Hercules Robinson, después de
Lord Rosmead. Era un típico Gobernador de Colonias, muy británico, un
diplomático y deportista, que se las arreglaba para parecer las tres cosas.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Lady Robinson, por su parte, se veía como un típica duquesa, estable y muy
segura de sí. Y me causó una de las más aterradoras experiencias que me
estaban destinadas a padecer.

Quería asegurar su patrocinio para un concierto que estaba organizando y llamé
a la Casa de Gobierno para tal propósito. Era un oficial muy tímido y esperé
hasta el último momento que no se encontrara en casa. Pero ahí estaba ella,
así que debía presentarme.

Aunque los usaba para hacer un escrutinio de mí, Su Señoría no necesitaba de
largas vistas para observar que me encontraba en un poderoso estado de
pánico. Me expuso a un cercano catecismo relacionado a los sentimientos que
tenía hacia cada una de las encantadoras damitas del Cabo, y parecía que
pensaba cada vez menos en mí, conforme revisamos la lista sin hacer ningún
excitante descubrimiento.

Finalmente, cuando estaba reducido a un manojo de nervios preguntó: “¿Qué
hay con el concierto?; ¿cantará alguna de su imitaciones de Prima Donna?”.
Pensando que la complacería dije que sí. “Entonces cántela ahora”, fue su
orden.

No había salida para la situación. Me detuve, pensé en otras posibilidades, pero
tenía que hacerlo. ¿Se lo pueden imaginar?, solo e indefenso bajo esa mirada
inmisericorde, comencé a cantar miserablemente en mi ridículo y agudo falsete,
aquellos números y espectáculos que me habían convertido en héroe sobre el
escenario.

Había muy poco del precioso héroe ahora. Pero gradualmente me iba
calentando cuando en la mitad de un tour de force que sacudió las más altas

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

notas de mi compás, la puerta se abrió y se adelantó un hombre de servicio
seguido por un portentoso mayordomo trayéndonos té. Nunca supe si
detenerme o qué hacer. Lo que más quería era que la tierra se abriera y me
tragara. Pero las cosas siguieron y llevé mi actuación hasta su final, y
ejercitando todos mi poderes dramáticos para explicarle a ella, para el beneficio
del mayordomo, que esa era la clase de cosas que esperábamos en el
concierto.

Entonces me dio té y pronto encontré que debajo de ese, para mí, alarmante
exterior, había un alma llena de humor y un corazón colmado de amabilidad.

En conjunto estaba ahora en un diferente tipo de atmósfera con respecto a
aquella de la milicia, y por un tiempo fue un cambio agradable. Ciertamente era
muy divertido, con buena alimentación, cuando.... ¡explotó un casco de bomba!

ZULULAND

Llegó un telegrama alarmante enviado desde Zululand, en el que decía que los
Usutus5 se habían levantado en armas. Ellos habían derrotado a la policía;
algunas tropas de Natal se habían enviado para reforzar la fuerza civil y fueron
arrojadas fuera con pérdidas. El cebo estaba en el fuego.

El gobernador de Natal (por casualidad era el de Zululand) se encontraba
conturbado. Quería más tropas como un refuerzo, pero ya que era por oficio
“Comandante en Jefe” de Natal, no quería Generales militares combatiendo. Sin
embargo, el General Smyth vio que si había tropas, debería haber transporte,
administración, organización, hospitales y remontas, y que cada hora de
retardo significaba mayor alboroto, por lo que sin dificultad despachó las
órdenes necesarias y rápidamente embarcó su Estado Mayor, de Natal a
Zululand.

Aquí otra vez la suerte estaba conmigo. El puesto del Secretario Militar estaba
en aquellos días vacante, y esperaba un Oficial de Campo que debía ser
nombrado desde Inglaterra. Yo fui nombrado para actuar como tal en tanto que
podía conseguir el grado de Oficial de Campo.

El Estado Mayor consistía de:
Comandante en Jefe: Teniente General H.A. Smyth

5
En esta forma llama Baden-Powell a los guerreros Zulúes de Dinizulú

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Ayudante General: Coronel Curtis C.M.G.6

D.A.A.G.7: Mayor Gordon
Secretario Militar: Capitán Baden-Powell
Ayudante de Campo: Capitán H. Robinson
O.C., A.S.C.8 Coronel Christie
P.M.O.9: Coronel, Médico Faught
Comandante de la leva nativa: Coronel Sir F. Carrington

JOHN DUNN

Nunca olvidaré mi primer encuentro con un ejército Zulú. Estaba con mi tropas
en marcha a Zululand cuando nos encontramos a un grupo de guerreros con
un hombre blanco cabalgando a la cabeza. Era John Dunn, seguido por unos
cuantos de sus hombres de confianza. John Dunn era un viejo comerciante
escocés, quien había vivido desde su infancia entre los Zulúes, y era tan bien
visto y confiable para ellos por su honestidad y valor, que se había convertido
en el Consejero en Jefe de Cetywayo.

6
Compañero de la Orden de San Miguel y San Jorge

7
Delegado del Asistente delAyudante General

8
Oficial de mando del cuerpo de servicios del ejército

9
Principal Médico Oficial

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Aun cuando los Zulúes rompieron hostilidades contra los británicos y Cetywayo,
pensándose invencible, esperaba invadir y capturar todo Natal, ningún daño se
le haría a Dunn. Incluso fue tan lejos como intentar persuadir a aquel gran jefe
que su rebelión tendería a finalizar en desastre.

Si uno de su propia gente se hubiera atrevido a decirle esto, Cetywayo lo
hubiera matado al instante, pero también le tenía un gran respeto a Dunn.

No aceptó su consejo, y vivió para lamentarlo cuando su vasto ejército fue
destrozado en la batalla de Ulundi, y él mismo fue tomado prisionero.

Fue después de esta derrota que Zululand se dividió en ocho provincias por
Lord Wolseley, y cada provincia se puso bajo un jefe diferente, nombrando a
John Dunn como uno de ellos.

Cuando conocimos a John Dunn, nos informó que estaba trayendo su
regimiento lmpi para unir fuerzas en contra de Lo que quedaba de la nación
Zulú.

UN IMPI ZULÚ

Poco después escuché un sonido en la distancia, en un principio pensé que se
trataba de un órgano tocando en una Iglesia, y por un momento pensé que
debíamos estar acercándonos a alguna misión sobre la punta de la colina.

Pero cuando llegamos al tope vimos moviéndose junto a
nosotros a tres largas líneas de hombres marchando en fila
india y cantando fabulosos himnos mientras marchaban.

Ambos, la vista y el sonido, eran intensamente impresionan-
tes.

Entonces los hombres se veían igual de espléndidos. Eran
como una regla fina, fuerte, de tipos musculosos con alegres
y guapas caras de un rico color broncíneo, aderezados con
plumas y pieles y colas de vacas.

Vestían poco en cuanto a ropas, sus cuerpos cafés estaban
cubiertos con aceite y se veían como estatuas de bronce.
Sus cabezas estaban cubiertas con plumas de avestruz y

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

tenían ondulantes faldas de colas de zorros y tiras de piel; mientras que
rodeando sus rodillas y codos tenían ajustadas colas de vaca como signo de que
estaban en pie de guerra.

Cargaban grandes escudos de piel de buey en el hombro izquierdo, cada
regimiento teniendo escudos de su color especial, mientras que en la mano
derecha cargaban dos o tres assegais arrojables para atacar al enemigo, y un
assegai de grueso venablo que guardaban para el combate mano a mano;
mientras que en su cintura colgaba un garrote o un hacha para propósitos
similares.

Con cuatro grandes impis de este tipo en contra de nosotros, sentimos alivio
de tener a mano una fuerza similar de nuestro lado, y bajo un hombre como
John Dunn. Él y sus exploradores eran invaluables.

Aparte de éstas, nuestras fuerzas consistían en destacamentos de:
) El 60 Regimiento de Dragones Inniskilling.
) La Artillería Montada.
) Los Royal Scots.
) Los Inniskifling Fusileros.
) Hombres del Norte del Condado de Stanfford.
) 200 Basutus Montados.
) Una tropa de Voluntarios Montados.

UNA COLUMNA VOLANTE

El General, al llegar al país, no perdió tiempo en tomar el trabajo. Siguiendo el
éxito del Mayor McKean, en la parte sur estableció una línea de puestos
fortificados para prevenir que el enemigo retornara, y preparó el ataque de los
diferentes impis hostiles, uno a uno, antes que pudieran completar el unirse
unos con otros.

Pero el primero y el más urgente negocio era el de llevar a cabo la liberación
de Pretorius, un magistrado que estaba sitiado, en su casa, por los Zulúes.
Rápidamente se formó una columna volante para este propósito, que consistía
de 400 soldados de infantería montada y Dragones, dos cañones, 200 entre
Basutus y policía nativa, y 2,000 Zulúes de John Dunn.

Esta fuerza fue puesta bajo el comando del mayor McKean, y me tomó como
Oficial del Estado Mayor.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Nos pusimos en marcha un 7 de julio y cubrimos las primeras cincuenta millas,
en dos días, con el enemigo rondando en torno a nosotros, no atreviéndose a
atacar los primeros; pero el segundo día cargaron contra nuestra retaguardia
y mataron a cuatro de nuestros hombres. Sin embargo fueron rechazados
fácilmente.

Después de la lucha tuvimos una asquerosa y húmeda noche, que siempre ha
quedado en mi memoria. Nosotros viajábamos ligeros, sin tiendas, pero con
unos carros de pocas mulas que llevaban las raciones y el forraje.

McKean y yo nos dormimos bajo uno de esos carros, pero era solamente una
excusa de un resguardo, ya que el suelo debajo era barro suave, húmedo y
muy frío, mientras que la lluvia corría de frente a través de los tablones del piso
del carro y caía sobre nosotros como un continuo arroyo.

Nos arreglamos para prender un fuego cerca de nosotros y contiguo a éste nos
sentamos con las mantas a prueba de agua sobre nuestras cabezas.

Uno de nuestros Zulúes volvió de la batalla cargando a una niña herida en la
espalda. Fue algo sorprendente que un Zulú salvara a uno de los enemigos, así
que le preguntamos la razón por la que lo hizo; nos contestó que era su sobrina
que vivía en una choza cerca de la línea de fuego, una bala le había alcanzado
en el estómago y la había atravesado de lado a lado.

No teníamos médico entre nosotros, por lo que McKean y yo nos ocupamos de
ella. Estaba muy animosa y se arrodillaba cuando se lo pedíamos, para así
poder curar sus heridas. Su única ropa era un cinturón de cuentas y un collar
también de cuentas blancas y negras. Así que le procuramos un saco grande
y grueso en el que cortamos agujeros para su cabeza y sus brazos; se lo
pusimos y la instalamos junto al fuego; luego calentamos un poco de sopa, y
después de dársela, dejamos a la niña a cargo de su tío, mientras nos retiramos
a nuestra recámara bajo el carro, con las intenciones de dormir poco.

Bajo el carro está uno acostado al lado del otro, en el lodo, tratando de sentirse
caliente, y la imaginación volaba lejos. Pero cuando la cadera se cansa y das
la vuelta para el otro lado, encuentras el lodo fresco tan frío y húmedo, que no
quisieras repetir lo que has hecho. La lluvia que cae de arriba de uno era
húmeda de verdad, sin embargo, tenía un buen efecto, que limpiaba una buena
cantidad de lodo que continuamente estaba salpicando y chorreando sobre uno
debido a las mulas que se movían alrededor del carro chapoteando en el fango.
Fue una agradable noche.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Entonces, después dc un tiempo la pobre niña que estaba cerca del fuego,
empezó a gemir. Por lo que me levanté y fui a ver cómo le iba. Ahí estaba ella
otra vez desnuda, con la lluvia que la mojaba toda, y su tío acurrucado con el
saco de ella sobre sus hombros, fumando una pipa. Corrí furiosamente a donde
estaba él, le di una patada, antes que desapareciera en la obscuridad y se
llevara el saco consigo.

McKean vino y me dio una mano para tratar de hacer que la niña estuviera más
confortable. Le pusimos su impermeable sobre ella y le dimos más sopa. Pero
antes de la mañana, ella murió.

Debimos salir muy temprano, antes de la madrugada, por lo que entre él y yo
la pusimos en un hoyo de un oso hormiguero y lo rellenamos tan bien como
pudimos arrojando un montón de ramas espinosas sobre el sepulcro para tener
alejadas a las hienas.

Después de enterrarla me tomé la libertad de guardar su collar y se quedó
conmigo como un recuerdo para más tarde.

Liberamos a Pretorius y lo encontramos en su puesto bien fortificado y
coronado con una colección de comerciantes con sus esposas e hijos y nativos
amigables de los vecinos cercanos. Él había resistido con éxito un fuerte
ataque, pero tuvo cuarenta muertos y catorce heridos antes de derrotarlos. El
había hecho algunos tiros bien certeros, mató a dos hombres que estaban bajo
un cierto árbol a unas novecientas yardas del fuerte.

Nosotros mejoramos sus fortificaciones, dejando una pequeña guarnición para
protegerlo, y volvimos al Cuartel General llevando con nosotros a las mujeres
blancas y a los niños.

También nos llevamos a uno o dos nativos que fueron seriamente heridos en
la defensa de Pretorius, y a un comerciante que escapó milagrosamente cuando
su carro fue capturado por los Zulúes. Él tenía dos heridas en la pierna.

Como médico amateur de la fuerza, tuve mucho trabajo con los heridos,
algunas de sus heridas no habían sido curadas o atendidas de ninguna manera
desde que las recibieron.

Una de las mujeres blancas estaba muy enferma de disentería, por lo que tuve
un verdadero y práctico aprendizaje.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

MAORI BROWN

Un oficial blanco que estaba con nuestro contingente nativo, era bien conocido
por todo Sudáfrica como Maori Brown, un realmente aguerrido aventurero, hijo
de un general y de una buena y antigua familia irlandesa. Vivió una vida de
sorprendentes aventuras, si solamente la mitad de lo que contaba era verdad.

Después de haber sido educado para el ejército se metió
en varias peleas, y hubiera sido expulsado por su padre,
de no ser por la intervención de otro viejo general. Ellos
estuvieron de acuerdo en una reconciliación. Fue invitado
a comer para celebrar la ocasión con los dos viejos
caballeros a su club, fue regañado, prometió reformarse,
se dieron la mano y juraron amistad con un vaso de
oporto. Entonces Brown como en una especie de acción
de gracias y paz combinadas, le ofreció a su padre y al
otro general un puro. Cuando ellos prendieron simultá-
neamente sus puros, ambos habanos explotaron. Se
había olvidado del todo que había puesto cohetes en
algunos puros hacer una broma a algún amigo.

Esto lo hizo para él, y tomó el siguiente barco a Nueva
Zelandia. Ahí se las arregló para ser oficial de la policía y
lo estaba haciendo bien, cuando sucedió un caso de

asesinato, en el que un blanco conocido de él, fue muerto por un desconocido
Maori.

Con una cuadrilla armada de policías se apresuró a ir al lugar, cuando estaba
en la selva se cruzó con tres o cuatro nativos que vestían las ropas del hombre
asesinado.

Con el principio Bis dat qui cito dat10, los arrestó y los fusiló ahí mismo sin
mayor juicio. Por su ingenio fue dado de baja de la policía.

Entonces fue llevado por la corriente a Sudáfrica, aquí él fue a través de un
maravilloso conjunto de aventuras en las guerras de Kaffir y en las minas de
oro. Finalmente fue conocido por aquel célebre luchador de Sudáfrica Sir
Frederick Carrington, que lo puso a cargo de la leva de nativos.

10
Frase latina que se traduce: “dos veces da, quien da rápidamente”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Encontré en él un delicioso compañero durante aquella pequeña campaña.

Años más tarde, cuando estaba en Inglaterra, vi un párrafo en el periódico, en
el que decía que un Coronel Brown había caído en malos días, y que había sido
tomado a su cargo por el Ejército de Salvación en el East End de Londres11. Lo
fui a ver y encontré que era mi viejo amigo, arruinado, con fiebre y avejentado,
pero todavía sonriente. Y tenía razones para sonreír, por una dama, una
generosa amiga del Ejército de Salvación, que compadecida de su difícil
situación venía a verlo con frecuencia, al final se casó con él, y vivieron felices
para siempre.

LA ESCALINATA EN EL SALÓN DE BAILE

Fueron enviadas pequeñas columnas por todo el país, tan pronto como la
resistencia original se terminó para reunir a los que se rendían y juntar sus
armas. Aquí y allá hubo pequeñas escaramuzas, pero por regla general los
Usutus en realidad se rindieron.

Una vez, acompañando a una de estas patrullas para reunir el ganado, llegué
a la orilla de un alto peñasco cubierto con espesa maleza.

Cuando descendíamos al valle que estaba abajo para ver qué había pasado con
ciertos exploradores enemigos a los que seguíamos, mi oficial en turno me
gritó: “Tenga cuidado, Señor, detrás de usted”.

Di un salto en redondo y ahí estaba, de pie, una espléndida figura de un
guerrero Zulú, con toda la gloria de su piel cobriza y el tocado blanco de
plumas. por lo que los Usutus tienen el apodo “Tyokabais”.

11
Barrio bajo de Londres

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Con su gran escudo de piel de buey y su brillante assegais hacía una figura
soberbia. Salió desde el otro lado de la colina para verme, pero encontrándome
con otro no se paró para discutir sino que saltó a cubierto nuevamente. Lo
podía ver a él y a otro corriendo a través de una especie de pista entre la
maleza, y yo me mantuve arriba de ellos con mi pistola preparada, poco
después cruzaron un poco de campo abierto enfrente de unas rocas, dándome
la oportunidad.

Pero no la tomé. Quería ver hacia dónde se dirigían, y muy pronto desaparecie-
ron en lo que evidentemente era la boca de una cueva. Mi amigo particular
colgó su escudo en un arbusto en el curso de su carrera y antes que retrasarse
lo dejó ahí.

Así, acompañado de mi ordenanza, bajé por el camino y agarré el escudo.

Siguiendo el camino hallé que en lugar de una cueva había una profunda
hendidura en la ladera de la colina que bajaba hasta la planicie inferior.

Mientras miraba dentro, una extraña visión se topó con mis ojos. La hendidura
estaba repleta de caras morenas, con ojos vivaces y dientes blancos, de cientos
de mujeres y niños refugiados, escondiéndose de nosotros. Más abajo, lo más
cerca del plano, había multitudes de guerreros, evidentemente esperando un

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

ataque de esa dirección. ¡Había entrado por la puerta trasera!

Hice que mi ordenanza Basto dijera a los Usutus que la batalla estaba sobre
nosotros y que ningún daño se les haría si se rendían calladamente, y en lo más
profundo de mi corazón confiaba en que así lo hicieran. Justo entonces el grupo
que nos flanqueaba regresó moviéndose a lo largo de la base del barranco, y
esto los ayudó para que decidieran rápidamente, pues estaban ya bastante
confusos por nuestra inesperada aparición por la puerta trasera. Así que
hicieron un llamada a la “Pax”12.

Entonces me puse en camino para pasar entre ellos. Las mujeres parecían
pensar que esto era el principio de una carnicería y empezaron a gritar y a
empujarse para ponerse fuera de mi alcance. En la lucha un pequeño impi cayó
de una roca en la que había estado, así que naturalmente lo levanté y lo puse
de nuevo en su lugar, dándole algo para que jugara. Esto tuvo un efecto
milagroso; la desconfianza murió; los comentarios pasaban de boca en boca y
fui capaz de escurrirme entre ellos sin ningún problema posterior.

Uno de mis compañeros de abajo, viéndome hacer esto, gritó: “¿Cómo es allá
arriba?”. A lo que repliqué: “Justo como si estuviera en un baile en Londres”;
por lo que a partir del brillante comentario el lugar fue conocido como La
Escalinata del Salón de Baile.

12
En latín: “Paz”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Eventualmente Dinizulu tomó refugio en su fuerte, El Ceza Bush. Si se hubiera
quedado aquí habríamos pasado un arduo trabajo para tomarlo, ya que este
lugar era como una masa de promontorios, arbustos y cuevas, sobre el paso
de las montañas.

Pero sucedió que levantó sus campamentos, y unos días después vino y se
rindió.

JOHN DUNN EN EL HOGAR

Antes de salir de Zululand, a la conclusión de las operaciones, hice una visita,
que estaba llena de interés, al hogar de ese gran cazador y jefe, John Dunn.
Mangate, como es llamado, el lugar consistía en tres casas muy juntas, en un
bello jardín. Vivía en una casa y otra estaba ocupada por un destacamento de
sus esposas y niños.

Vimos a varios de ellos. Las damas eran negras, hijas de varios jefes reales, por
lo que un Jefe tenía que casarse con ellas. Estaban vestidas con ropas
europeas. Los niños eran mestizos y en muchos casos prácticamente blancos.
Tenían una escuela para ellos que regenteaba una institutriz blanca.

Dunn poseía otros dos lugares, Inyazone e lngoya.

Cenábamos cerca de las 6:30. El único sirviente era un Zulú desnudo quien
portó un corto, muy corto, calzón para la ocasión. Dunn parecía muy callado e
incluso triste y también un poco sordo. Pero podía ver y disfrutar una broma
cuando uno estaba en el tapiz. Su rápida y clara mirada era una cosa fácil de
ser captada.

Leí parte de su autobiografía después de la cena. Era muy interesante leer la
inmensa fauna que acostumbraba ver en el país que había recorrido, donde
escasamente nosotros habíamos visto alguna cabeza.

John Dunn, a pesar de su estado de varias veces casado, ¡era un hombre muy
religioso y muy escocés!.

EL FIN DEL ESPECTÁCULO

La campaña como un todo, fue otro ejemplo de la futilidad de la autoridad,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

dividida entre poderes Civiles y Militares, una vez que ha sido llamada la fuerza
militar.

Conforme a lo que a nosotros soldados nos concernía, fue una experiencia útil
en cualquier grado para los jóvenes oficiales, entre quienes estaban el futuro
Mariscal de Campo Lord Allenby (Dragones de lnniskilling), el General Sir M.
Rimington (igualmente) y el General Sir Archibald Murray.

En lo que respecta a mí mismo, disfruté la salida y me trajo no sólo experien-
cias valiosas sino también promociones, porque cuando las autoridades
continuaron objetando que no podía sostener posición de Secretario Militar ya
que no era sino un Capitán, el General replicó que tal como había llevado a
cabo los deberes en servicio activo, estaba completamente calificado y que por
lo tanto, para hacerle frente a esa dificultad, mejor me harían Mayor. ¡Cosa que
hicieron!.

Así que por cuarta vez era promovido antes de tiempo; ¡y la gente dice que no
hay tal cosa como la suerte!.

Después de Sudáfrica fui por tres años Secretario Militar y Oficial de
Inteligencia en Malta; un trabajo muy fascinante.

Cuando estuve estacionado en Irlanda con mi Regimiento, me solté
una bomba a mí mismo que tuvo poderosas repercusiones en mi
carrera.

En un día que estábamos en el campo, mandé a algunos de mis
hombres a que arrancaran ramas de árboles a lo largo de un camino
polvoso con el objeto de atraer la atención del enemigo mientras yo
capturaba sus armas.

El truco salió bien, pero había sido observado por el Comandante en

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Jefe, Lord Woseley, y para mi alarma fui mandado llamar por él. Esperaba
dimisión sumaría del servicio por hacer el ridículo, pero para mi sorpresa me
recomendó fuertemente para un asenso.

Poco después me mandó llamar al Ministerio de Guerra y me dijo que me había
seleccionado para ir a la Costa Oeste de África para levantar y comandar un
contingente de nativos para la expedición a Ashanti.

“No es que sea un servicio de caballería”, explicó, “pero es uno, en donde
puede usar sus habilidades”.

CON UNA LEVA DE NATIVOS EN ASHANTI

Al desembarcar en Cape Coast Castle, teniendo conmigo, como asistente, al
capitán Graham, D.S.O.13 del 50 de Lanceros, me puse a trabajar para
organizar un contingente de ochocientos guerreros nativos de ocho diferentes
tribus del vecindario, cada tribu formaba una compañía con un rey a su mando.

PIONERISMO

El trabajo para mi fuerza consistía en ir adelante del cuerpo principal que
estaba compuesto de blancos y tropas del Caribe Británico, para explorar en la
espesura algunos días adelante, y para asegurar y reconocer los movimientos
y cualquier cosa del enemigo. También teníamos que actuar como pioneros al
abrir un camino y hacer una vía a través de la selva para que la siguieran las
tropas; y esto se probó que no era un trabajo ligero.

Aproximadamente cada siete millas hacíamos un campo de descanso para la
tropa, o sea, limpiábamos un gran espacio en el bosque y poníamos cobertizos
de madera techados con hojas, con grandes camastros de bambú, para que los
hombres se pudieran tender en ellos. Construimos también tiendas en las que
las provisiones pudieran ser descargadas; y en torno a todo, construimos
estacadas para defender el lugar si se necesitaba.

Tuvimos pequeños motines de vez en cuando, los constructores del puente, por
ejemplo, se negaron a ir a trabajar un día, ya que no habían tenido suficiente
sal en su ración, y una vez tuve que mandar otra compañía para que arrestara

13
Medalla de la Orden de Servicios Distinguidos

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

a su rey y hacerles entrar en razón de una o de otra forma.

Las primeras personas en amotinarse fueron de mi propia guardia personal,
hombres traídos desde Sierra Leona. Había ido fuera del campamento para
pasear con mi rifle a lo largo del camino por el que habíamos venido y al volver
encontré a mis ocho guarda espaldas tratando de alejarse por el camino de la
costa.

Pararon con horror ante el inesperado encuentro y como iban en fila india en
el camino, hice que el sonido de mi repetidor los apuntara y les dijera que se
dieran vuelta, y volvieran sobre sus pasos, de otra manera el repetidor
empezaría a “hablar”.

Al volver al campamentos llamé a Alí, mi ordenanza Hausa, y los arresté bajo
su cuidado.

Un Hausa tiene un carácter muy diferente del común de los hombres de la
costa, y goza de un considerable prestigio entre los demás, como sucede con
un Zulú entre otros Kaffirs en Sudáfrica.

Observé con interés, desde mi tienda, su ulterior forma de proceder con los
prisioneros.

Cortó un pequeño árbol, a manera de ponerlo a un pie sobre el suelo, e hizo
que todo el grupo de los ocho hombres se sentara en el suelo, puso sus piernas
bajo el árbol, con los pies hacia el otro lado, entonces cada uno de ellos debía
inclinarse y tocar sus dedos del pie con los de las manos; Hausa vino y ató cada
pulgar a cada dedo gordo del pie.

Esta fue su idea del tronco, y así los dejó para pasar la noche. Sin embargo los
prisioneros pensaron en un método de verse libres, o al menos pensaron que
lo harían. Uno de ellos empezó a dar alaridos de manera miserable en el tono
más alto de su voz, y tan pronto como se acabó el aliento, el alarido fue
tomado por el siguiente, y así sucesivamente. De esta manera pensaban ellos
que me iban a molestar lo suficiente, y que yo ordenaría que los soltaran.

Pero antes que pudiera sugerirle un remedio a Hausa, él mismo había decidido
uno. Cortó una caña delgada y elástica, se dirigió al cantor y lo azotó en la
espalda, y se quedó de pie detrás del siguiente hombre, listo para actuar tan
pronto como empezara su canto.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

El canto cesó por encanto y no volvió.

El efecto moral de este pequeño episodio, en el resto de mi fuerza, fue
excelente.

CÓMO GINGER SE REP0RTÓ MUERTO

Mi oficial blanco cayó con fiebre y fue remplazado por otro, y éste a su vez por
otro, hasta que no tenía más de cinco reemplazos, pero yo tuve suerte de
escapar de la enfermedad. Tenía tantas cosas para hacer, que realmente no
tuve tiempo de enfermarme.

Una vez tenía a “Ginger” Gordon del 152 Regimiento de Húsares a mi servicio,
y lo puse a cargo de parte de mi columna para hacer un camino paralelo a tres
o cuatro millas del que yo hacía, para tratar de rodear el flanco del enemigo,
que se había concentrado en masa en Kumassi.

En esta soledad, y ya que íbamos delante de los carros de abastecimiento del
ejército, no nos cuidamos de la buena comida. Era entonces un lujo cuando un
día mis exploradores se las arreglaron para conseguir un cabrito.

Pensando en compartir este lujo con Gordon, le envié una porción, mediante
un corredor nativo, con una etiqueta atada en la que había escrito “Mayor
Gordon” y la fecha en la que el cabrito había sido muerto.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

La forma ordinaria de proceder hubiera sido para él, poner sus iniciales en la
etiqueta y enviarla de vuelta para demostrar que había recibido el regalo a
salvo. El mensajero, sin embargo, no pudo encontrarme, ya que me había
movido de mi anterior posición. Pero encontró a un guardia avanzado de mi
ejército principal, le entregó la etiqueta al oficial en cargo, que leyó “El Mayor
Gordon fue muerto el 14 de abril”, y al calce unas iniciales ilegibles. Evidente-
mente con una noticia autentificada, envié un reporte al Cuartel General
diciendo que el Mayor Gordon había sido muerto.

Rápidamente empecé a recibir mensajes en los que se preguntaba en dónde
había sido la batalla, y por qué no había yo dicho nada, me tomó un poco de
tiempo para clarificar el error de entendimiento causada por este pequeño
pedazo de etiqueta.

La expedición tuvo éxito en conquistar Kumassi y en capturar al Rey Prempeh.
Esto se efectuó sin derramamiento de sangre, principalmente gracias a un
rápido movimiento y sacando de maniobras al enemigo. Se puso fin a los
sacrificios humanos, y de ser el “Lugar de la Sangre”, Kumassi es hoy en día
un moderno pueblo de trabajo.

El Gran Recipiente de las Ejecuciones que yo me llevé del santuario de Butama,
se puede ver ahora en el Royal United Service Museum en Whitehall.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

EL VIAJE A CASA

El último tramo fue hecho parcialmente de noche, por lo que pude pagar y
dimitir a mi ejército a la salida del sol, en Cape Cost Castle.

Entonces para conseguir un buen desayuno, fui a bordo del barco hospital
Coromondel. Me dieron una cordial bienvenida y me senté en una silla de
cubierta para esperar mi desayuno, con todas las responsabilidades fuera de
mis hombros, me quedé dormido. No desperté sino hasta el día siguiente, y me
encontré que estaba en cama, en una cabina muy confortable.

Se me había dado mi pasaje, para volver a casa en ese barco, pero como un
huésped del capellán, un antiguo compañero de escuela. Yo fui testigo de un
entretenido incidente para cerrar la campaña.

Al llegar a los muelles de Londres, un gran barco entró al muelle justo antes de
nosotros, y cuando lo hizo, una banda empezó a tocar “See the Conquering
Hero Comes”, y un gran grupo de Generales y de Oficiales del Estado Mayor del
Ministerio de Guerra se formaron en un tapete rojo para recibir al barco, a su
llegada al muelle.

Como nuestro barco fue remolcado al lado opuesto del muelle, súbitamente la
banda dejó de tocar, y los músicos, junto con los Generales y el Estado Mayor,
fueron observados moverse alrededor del muelle apresurados, dejando el
primer barco, y dar la vuelta para recibirnos. Fue un pequeño error.

El primer barco era el que transportaba de Sudáfrica, como prisioneros, a los
oficiales ya los hombres implicados en el “Jameson Trial”, para su juicio y
castigo, en casa. “Conquering Heroes” y tapetes rojos no venían exactamente
al caso.

“Para llevar adelante la idea y la administración británica sobre toda esta nueva
área (Ashanti), será necesario producir gloriosos frutos en el comercio y en las
finanzas... No es poca ventaja para nuestros comerciantes el descubrir en
Ashanti, un nuevo mercado que, si está debidamente organizado, deberá
producir, dentro de pocos años, dos o tres millones de libras como pago de la
producción Británica por año. Más aún, al imponer definitiva y fuertemente la
paz de la Reina sobre esta gran área nativa, en lugar del degradante,
desmoralizante y pauperizante régimen dominante, estaremos trayendo quizá
a cuatro o cinco millones de nativos todas las ventajas de la industria, el
comercio pacífico y el alto principio del orden, la justicia y la buena voluntad

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

para todos los hombres, que son, después de todo, los principios guías
enseñados por nuestra firme religión nacional”.

Policy and Wealth in Ashanti, 1896,
por: SIR GEORGE BADEN-POWELL

La profecía de mi hermano ha probado su veracidad hoy en día. Ashanti es
ahora una muy floreciente colonia del Imperio, y Kumassi es una ciudad
modernizada con su ferrocarril, luz eléctrica, salas de cine y coches.

EL VIEJO SOLDADO Y EL NUEVO

He sido lo suficientemente afortunado para servir con soldados de Largo
Servicio, así como los de Corto Servicio.

No estaba muy lejos de las lágrimas cuando vi a un grupo de hombres, que
cumplieron su tiempo, irse por tren, saliendo de mi Regimiento al completar sus
doce y algunos sus veintiún años de servicio Militar; tales espléndidos
compañeros en el pináculo de su condición militar, limpios, listos, eficientes y
llenos de espirit de corps, orgullosos de ellos mismos y de su regimiento.

Puedo recordar ahora a la mayoría de ellos por su nombre y fisonomía, aunque
aquellos días están cincuenta años atrás.

Ellos eran muy diferentes de los soldados de hoy en día, un tipo diferente,
adiestrados de una manera diferente.

Un soldado por poco tiempo de los de hoy en día, es educado para ser un
inteligente miembro del equipo, su disciplina viene mayormente desde adentro,
por lo que es más sobrio y de buena conducta, y un individuo más inteligente,
mejor luchador que sus predecesores.

El viejo soldado estaba entrenado en patrones comunes por un largo curso de
disciplina para llegar a ser un engrane en la rueda de la máquina, fiel como un
perro a sus oficiales y tan dependiente de ellos como un perro con su amo.

Pero aún en esta máquina que los hace a todos iguales, uno encuentra
caracteres individuales.

En mi escuadrón había entre otros, un gran viejo con personalidad, Farrier

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Gauld, un escocés que se nos unió del 92 de Highlanders. Era un fortachón,
tosco y viejo sujeto, muy hermético y pasaba su tiempo libre en tejer pacífica-
mente sus calcetines.

Pero si en una rara ocasión se excitaba, tenía un puño como martillo de
yunque. Una de esas ocasiones sucedió cuando nuestro regimiento fue
movilizado repentinamente a una nueva estación para reemplazar a otro que
había sido removido gracias a las fricciones de sus vecinos.

Por la tarde de nuestro emplazamiento, en los nuevos Cuarteles Generales,
Gauld estaba excitado. Estaba tomando un paseo tranquilo, conociendo el
nuevo cantón, cuando fue encarado por tres del Regimiento que aún quedaban.
Pero los derribó a todos y trajo uno como trofeo.

Entonces se supo que sus asaltantes no sabían nada del cambio de Regimientos
que había tenido lugar, y lo confundieron, como un hombre de caballería, con
uno de sus enemigos formales.

La fama de su fortaleza se esparció de una vez y ganó para nuestro Regimiento
la admiración completa de los vecinos, y un motivante aumento de cerveza
para Gauld.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 6
MATABELELAND

Después de la campaña de Ashanti, estaba acuartelado con mi Escuadrón del
13º de Húsares en Belfast.

Un día recibí un telegrama del General Sir Frederick Carrington. Se le había
ordenado que fuera a servicio a Sudáfrica, y que debería empezar en tres días,
si yo podría reunirme, él me tomaría como Oficial en Jefe del Estado Mayor.

Esto sucedió el 29 de abril, y yo me embarqué el 2 de mayo.

Salí inmediatamente, y mientras estaba en el viaje, envié un telegrama a mi
Coronel al Cuartel General en Dundalk, en el que le decía que había salido a
Sudáfrica, y pedía su permiso, éste no es un procedimiento ortodoxo, pero sí
excusable, al menos así lo pensé bajo esas circunstancias.

El Coronel no me llamó, por lo que me fui, y le tengo una deuda de gratitud a
aquel Coronel desde entonces, ya que sin su conocimiento, me fui a la mejor
aventura de mi vida.

La razón de la súbita llamada del General Carrington era que la tribu Matabele
en Sudáfrica se había sublevado, y sus guerreros estaban asesinando a los
colonos blancos de ahí.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Los Matabele eran originalmente Zulúes, quien bajo el liderazgo de 'Msilikatsi,
hijo de Matshobane, habían sido mandados a una expedición conquistadora por
el Rey Zulú, Tshaka, en 1847.

Siendo su ataque fallido, se esperaba que regresaran de acuerdo a la
costumbre, y fueran desarmados y entonces sus cuellos serían rotos por las
mujeres de la tribu. En esta ocasión no lo contemplaron bajo la misma luz y
eligieron no regresar a casa sino seguir adelante, por su cuenta, con cuellos sin
romper, hacia el norte, hasta que descubrieran un lugar adecuado para
asentarse.

Lo encontraron eventualmente en lo que ahora se conoce como Rhodesia del
Sur, donde, habiendo arrasado a los pacíficos habitantes de Makalaka, y
habiéndose posesionado de sus mujeres y del ganado, se asentaron en
Gubulawayo y formaron una nueva tribu.

Esto fue en 1850

'Msilikatsi, un viejo guerrero, murió en 1868 y fue sucedido por Lobengula. En
1888 Rhodes aseguró un acuerdo con Lobengula para tomar y colonizar
Mashonaland, el territorio situado al este de Matabeleland. Esto, en 1890, lo
puso bajo la gobernación de su amigo, el Dr. Jameson, pero el Matabele no
podía sacudirse el hábito de atacar a sus vecinos y continuaron haciendo
incursiones sobre la frontera; finalmente empezaron a pelear y a matar a la
Policía Mashonaland.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Eventualmente, en 1893, el Dr. Jameson organizó una contraofensiva con los
pioneros blancos que eran colonos en Mashonaland, y después de álgidas
batallas con los Matabele capturó a la fuerza principal de Lobengula en
Buluwayo, y Lobengula huyó hacia el norte siguiendo el río Shanghai hasta que
se puso en contacto con una parte fresca de su ejército, bajo M'jaan y Gamba,
que habían estado atacando lejos, y no habían llegado a tiempo para tomar
parte en el repele de los Británicos.

El Mayor Wilson, con un grupo de avanzada de treinta y cuatro montados de la
columna del Mayor Forbes, persiguió a Lobengula con intenciones de capturarlo,
pero por mala suerte sólo lo atosigó hasta que alcanzó a este ejército fresco de
guerreros.

Por un azar posterior, el río que acababan de cruzar aumentó su cauce detrás
de ellos y los apartó de su columna de soporte.

Por lo tanto, rodeados por una horda de guerreros invictos, y aunque pelearon
valientemente hasta lo último, todos los hombres de la patrulla encontraron la
muerte.

La historia de su última batalla se ha convertido en épica en la historia del país,
y sus huesos están enterrados cerca de los del mismo Rhodes en “The World's
View” en Matopos.

Nityana, el Jefe que encabezó el último ataque en su contra, describió así el fin
de Wilson:

“El Induna estaba embrujado. Le disparamos con seis rifles y siguió peleando.
Un hombre herido le pasaba un arma nueva todo el tiempo. Pero lo matamos
al fin y el hombre herido que no podía pelear, sólo puso sus manos sobre sus
ojos mientras usábamos los assegais en su contra. ¡Ah!, ellos no mueren como
los Mashonas. Nunca gritan o gimen. Ellos son Hombres”.

Esto fue en 1893, y Lobengula murió dos meses después, como un fugitivo en
los arbustos.

LA SEGUNDA CAMPAÑA EN MATABELELAND

Llegamos ahora a 1896, cuando los Matabele se habían asentado y esperaban
que la invasión Británica del país fuera sólo una incursión temporal, tal como

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

estaban acostumbrados a hacer entre ellos.

Encontrando que los británicos pretendían permanecer ahí, expusieron su
dilema ante “Mlimo”, su dios, a quien por generaciones pasadas habían acudido
a consultar por consejo durante emergencias nacionales.

Este oráculo dio sus instrucciones en cierta cueva en Matopos, y también en
dos o tres lugares de Mashonaland.

En esta ocasión su consejo fue que los guerreros Matabele debían hacer su
camino a Buluwayo en cierta noche y masacrar a la gente blanca del lugar, y
después de eso debían salir y matar a los individuos blancos que se habían
asentado en sus granjas.

Este plan no tuvo éxito debido a la impaciencia de los guerreros cuando iban
de camino a la cita, ya que no pudieron resistir la tentación de matar a algunos
de los granjeros mientras pasaban cerca de sus hogares. Muchos de estos
hombres, no obstante, se las arreglaron para escapar llegando a Buluwayo y
dieron aviso del ataque inminente. Entre aquellos que escaparon estaba Selous,
el célebre cazador, quien tenía una granja a unas tremta millas fuera de
Buluwayo.

La gente del pueblo de Buluwayo formó una fuerte defensa en la Plaza del
Mercado, en la cual se congregaron por seguridad contra el ataque. Los
Matabele que llegaron al pueblo en la noche lo encontraron todo oscuro e
inusualmente callado, por lo que sospecharon que ésta debería ser una especie
de trampa.

Por lo tanto no se aventuraron a entrar al lugar, sino que se contentaron con
destruir las granjas circundantes y con asesinar cualquier gente blanca que
anduviera por las calles y se cruzara con ellos.

Mientras tanto los colonos se organizaron en unidades de combate montadas
y no montadas, y llevaron a cabo atrevidos ataques sobre el enemigo cuando
y donde lo encontraron.

Las fuerzas de auxilio se levantaron mientras tanto entre los residentes de
Salisbury en Mashonaland y por el Coronel Plumer en el Cape Colony, y para
que se hiciera cargo de tales fuerzas y de la situación en general, el General
Carrington fue llamado.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

La estación de tren más cercana a Buluwayo estaba en Mafeking, 587 millas
alejada, y el camino era de arena pesada, sin agua durante la mayor parte de
la distancia. Carretas de bueyes eran el único medio para transportar artículos
pesados y a la velocidad usual de dos millas por hora, era naturalmente un
viaje largo para obtener suplementos de comida y municiones, equipo y
artículos de hospital.

Como si esto no fuera suficiente adversidad, la peste se desató y barrió el país,
así que todos los equipos de bueyes murieron en los senderos, y cientos de
carretas fueron abandonadas a lo largo del camino.

Desde Mafeking, el General, junto con su equipo (constituido por el Coronel
Viviyan, como Asistente Ayudante General, y por el Capitán Ferguson como
A.D.C., el Coronel Bridge como Intendente del Ejército, y yo mismo como Jefe
del Equipo de Oficiales), procedimos por diligencia, un carromato de “madera
vieja” con ocho mulas, en nuestro largo viaje.

Nos tomó diez días Y NOCHES para llegar allá, el más trabajoso viaje que nunca
haya soportado. Tomamos mulas frescas en las estaciones de correo, cada
quince millas más o menos. La maravilla era que, aunque estábamos en el país
enemigo, los Matabele nunca interfirieron con el tráfico en estos caminos.

La razón que más adelante dieron para esto fue que ellos supusieron que si
dejaban abierta una vía de retirada, la gente de Buluwayo estaría contenta de
tomarla por ellos mismos y escapar del pais

No estaba en su programa que la usaríamos en sentido contrario.

Inmediatamente en la llegada a Buluwayo establecimos nuestra oficina y
empezamos a organizamos.

Hubo unas cuantas peleas cerca del distrito y los Matabele se retiraron
eventualmente a su gran fuerte en las Colinas Matopo.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Estas colinas consistían de un palmo de terreno, roto en pilas de granito
amontonadas, remontando en muchos lugares hasta ocho o novecientos pies
de altura, lleno de cuevas y profundidades medio escondidas por la vegetación
de cactus, mohabahoba y árboles baobab.

El distrito se extendía por unas cincuenta millas de largo, por veinte de
profundidad y era el país más maldito que se pudiera imaginar para hacer una
guerra.

Aquí el enemigo escondió su ganado y mujeres, y tomó posiciones fuertes para
la defensa, no en una sino en media docena de lugares diferentes. Aunque
nosotros teníamos muchos nativos amistosos, bastantes voluntarios blancos
para actuar como exploradores, encontramos que la información que traían de
vuelta estaba tan falta de detalles militares, que era de muy poco uso para
trabajar en nuestros planes tácticos, y al final el General me mandó a reconocer
las posiciones, entregándole mis deberes en la oficina a mi asistente externo,
Capitán, ahora Sir Courteney, Vyvyan.

Estos reconocimientos se convirtieron en la aventura que más disfruté de mi
vida, aún cuando eran un poco arduos.

En este trabajo estuve en varias ocasiones asociado con el Mayor Fred
Burnham, el explorador americano, cuyas aventuras están completamente
descritas en su libro Scouting in Two Continents.

Las Colinas Matopo estaban a unas treinta y cinco millas alejadas de Buluwayo.

Mi método usual de proceder era éste; después de uno o dos ensayos, cabalgar
con un asistente para llegar a medio camino durante la luz del día. El resto de
nuestra jornada tenía que hacerse en la obscuridad para escapar de la
observación, nuestro plan era llegar a una posición antes del anochecer desde
donde pudiéramos ver, sin ser vistos, los movimientos y reunir si fuera posible
las posiciones y la fuerza del enemigo.

Esto era más fácil de ser visto, por los fuegos que ellos encendían temprano en
la mañana para propósitos culinarios.

El resultado era que nosotros podíamos localizar las diferentes posiciones
tomadas por el enemigo y atacarlos con detalle.

Estos ataques requirieron métodos nada ortodoxos debido al muy inusual

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

terreno sobre el cual teníamos que trabajar. Las alturas que formaban los
fuertes estaban principalmente compuestos de promontorios gigantes apilados
uno sobre los otros, entre los cuales había cuevas y túneles naturales, y en
algunos de ellos fuentes de agua.

Por lo tanto, el enemigo estaba la mayor parte del tiempo fuera de la vista y a
salvo del fuego de artillería, al construir hoyos en varias direcciones.

Nuestro colorido contingente de Muchachos del Cabo estaban particularmente
aptos para el tipo de lucha requerido para ese tipo de cuevas. Bajo el comando
del Mayor Robertson, un hombre de las altas montañas, ellos se arrastrarían
sigilosamente hasta ahí, donde aun los ángeles temerían entrar, y pondrían
manos a la obra con la bayoneta como su arma favorita.

Estos contingentes, a propósito, eran apodados “La Esperanza de Forlorn”
porque, aunque tenían rifles y bayonetas, no teníamos suficiente equipo para
dotarlos con cinturones y correajes, consecuentemente siempre se movían con
las bayonetas caladas y parecían particularmente dispuestos para el negocio.

Y así con algunas luchas difíciles, gradualmente superamos la resistencia en los
Matopos.

UWINI

Eventualmente fui puesto al comando de una veloz columna para limpiar el país
de bandas de Matabeles dispersas.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Un trabajo para mi columna era el capturar, si fuera posible, uno de los dos
“'Mlimos” que urgían a la gente a que continuaran pelando contra nosotros. El
Mayor Watts había logrado aprehender uno de estos Makoni, y el hombre fue
juzgado y ejecutado. El Mayor Burnhain mató a otro.

Por el mismo tiempo mi columna se topó con el tercero, llamado Uwini, quien,
con cerca de mil hombres, sostenía un número de fuertes kopjes, los cuales nos
propusimos atacar asiduamente, y al tomar el primero perdimos cuatro
hombres, pero después de una escaramuza excitante, en oscuros túneles bajo
tierra, nuestros hombres capturaron al Jefe en persona, herido pero desafiante.

Había varios crímenes en su contra, incluyendo el asesinato de por lo menos
dos hombres blancos. Lo juzgamos por corte marcial, fue encontrado culpable
y sentenciado a muerte.

Varios días después, la sorprendente orden vino desde el Gobernador de
Sudáfrica, indicando que yo debía ser juzgado por una Corte Marcial por ser el
responsable de la ejecución de Uwini, ya que había firmado su sentencia de
muerte, y que ya debía ser puesto bajo arresto.

Sir Frederick Carrington telegrafió al Gobernador en respuesta, solicitando que
“El Coronel Baden-Powell debía ser indultado de la indignidad del arresto como
un oficial que había hecho tan excelente servicio”, pero que una Corte de
Investigación debía ser emplazada.

Esto llegó debido al curso de Gwelo. El cargo en mi contra fue que al efecto de
haber arrestado a un malhechor, debía haberlo entregado a la Estación de
Policía más cercana, para que fuera juzgado por autoridades civiles.

En mi propia defensa alegué el punto legal de que, de acuerdo a la Ley Militar,
tenía el poder de ejercer por mí mismo el juicio, si estaba a más de cien millas
de una autoridad superior.

Estaba a más de cien millas de mi General y a más de mil millas de mi
Gobernador, aunque si hubiera estado a sólo cincuenta millas, hubiera actuado
de la misma forma, ya que el castigo sumario en la presencia de su propia
gente, había dando la excelente oportunidad de destrozar su creencia en
'Mlimo. También ganó su rendición y por lo tanto se salvaron las muchas vidas
que se hubieran perdido, tanto entre nuestros hombres como entre el enemigo,
si hubiéramos tenido que continuar nuestro ataque en los ocho sucesivos
kopjes que formaban su fuerte.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Desde luego, la Corte me encontró “No Culpable” y fui soltado sin ninguna
mancha en mi expediente, y así fue.

Si el Gobernador no estaba contento conmigo, mi General sí lo estaba, y me
dijo en privado que me había recomendado para C.M.G., pero nunca lo obtuve,
¡excepto que de otra forma!.

Algunos años después, cuando estaba en África de nuevo para la Guerra Boer,
un hombre vino a mí en Cape Town, y me preguntó: “¿Alguna vez consiguió ese
C.M.G. por la ejecución de Uwini?”. Y cuando muy divertido le dije “No”, sacó
de su muñeca un brazalete de hierro común que me entregó y me dijo: “Aquí
está entonces, el brazalete que Uwini tenía cuando lo matamos. Yo formaba
parte del escuadrón de fusilamiento”.

He citado el caso de Uwini en amplitud, ya que ilustra el hecho de que existe
un prurito que a veces ataca de autoridad a los hombres y los incita a seguir
jalando de los hilos, cuando han virtualmente entregado la responsabilidad al
encargado de manejar el espectáculo.

Uno lo ve ocasionalmente con Generales, donde puede ser un poco más
excusable, pero no es asunto de risa, sino de hecho serio y peligroso cuando
los Gobernadores irrumpen, como lo hicieron en esa coacción de Zululand,
retrasando nuestro ataque a Dinizulu, equivocadamente acusando a un oficial
de matar sujetos de un poder aliado y también en Matabeleland, ordenando
arrestos de oficiales y criticando las tácticas del Comando General. -

Aun los políticos, buscadores de popularidad, algunas veces sienten ese prurito
y se les permite tener voz efectiva en algunos casos, como el del Coronel Dyer,
en India, y el del General Gough, en Francia.

No importa si hubiera una pequeña diferencia, pero existe el peligro, desde
luego, de la posibilidad de caer prisionero y ser arruinado profesionalmente por
alguna influencia externa, no puede fallar al influenciar a muchos buenos
oficiales cuando están enfrentando una situación donde tienen un ojo en las
consecuencias personales, en vez de concentrarse, con todo el corazón, en la
conducta correcta del asunto entre manos.

Joseph Chamberlain fue un modelo para otros que profesan y se llaman a sí
mismos, hombres de estado, cuando me dijo, al estar enfrentando algunas
dificultades en Sudáfrica: “No tenga miedo de hacer lo que usted siente que es
correcto. Nosotros (la Oficina de las Colonias) lo apoyaremos.”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Así es como debiera ser. Cuando uno ha seleccionado a un hombre de
confianza, se debe confiar en él. Si no se tiene éxito, no hay que hacerlo el
chivo expiatorio, por algo que es de hecho un error propio, al hacer una mala
selección.

Al final, los Matabeles se rindieron, pero su rendición fue hecha por algunos de
los biógrafos de Cedil Rhodes, un asunto más dramático que los hechos
sucedidos en el caso, garantizaban.

MASHONALAND

Justo cuando habíamos reprimido la rebelión en Matabeleland, surgió otra en
Mashonaland, poniendo a unos veinte mil hombres en contra de nosotros,
mientras que los hombres blancos armados, en ese lugar, no excedían de dos
mil; pero tropas regulares llegaron desde Cape Colony, bajo el Coronel
Alderson, y antes de mucho tiempo toda la sublevación fue controlada, justo
antes de la temporada de lluvias.

En esta campaña tuvimos ciento ochenta y siete muertos y ciento ochenta y
ocho heridos, mientras que doscientos sesenta y cuatro blancos, habían sido
asesinados.

Al concluir la campaña, el general y yo viajamos desde Mashonaland hasta la
costa, con Cecil Rhodes. Un incidente interesante sucedió cuando llegábamos
a Umtali. Este pueblo había sido construido y colonizado bajo el entendimiento
de que, tan pronto como fuera posible, la vía del tren de Beira pasaría por el
pueblo, pero se habían descubierto que algunas dificultades de ingeniería, no
permitían a la línea acercarse a menos de dieciocho millas.

Esto naturalmente molestó a los habitantes, y cuando llegamos allí, le dijeron
a Mr. Rhodes que se proponían atacarlo sobre ese tema.

Él, no obstante, manejó el asunto en su muy usual y original manera. Uno
después de otro invitó a los terratenientes a su cuarto, obtuvo de ellos la
cantidad que había gastado en sus propiedades, y les dio un cheque por dicha
cantidad, y los animaba a que se asentaran en el nuevo poblado que estaba
planeado para construirse adjunto a la vía del tren.

Cuando vino para comer ese día, Rhodes preguntó: “¿Alguien desea comprar
un pueblo?. Acabo de comprar éste completo, con todas sus casas, hoteles,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

iglesias y cárcel. ¿Quién ofrece?”.

ADIÓS AL 13º DE HÚSARES

Cuando llegué a casa después de la campaña contra los Matabeles, me reuní
con mi Regimiento, el 13º de Húsares, en Dublín. Llegué temprano por la
mañana, me di un baño, y al desnudarme para tal propósito, tomé de mi cuello
un pequeño amuleto que me había sido dado por mi sirviente irlandés, Martin
Deilleon, cuando empecé la campaña el año anterior. Me rogó urgentemente
a que lo usara, porque había recibido una bendición especial de su sacerdote,
así que lo hice para ponerlo de buen humor.

Me lo quité, como iba diciendo, para darme mi ducha, y al vestirme de nuevo,
no lo pude encontrar por ningún lado.

Esa mañana cuando encontré al viejo Deilleon, le conté de la misteriosa
desaparición, y no estaba sorprendido por el hecho, sino que solamente
comentó, que era de lo más natural. Solamente me había sido dado para
asegurar la preservación de mi vida, durante la campaña, y habiendo realizado
su labor, naturalmente, había desaparecido.

De cualquier modo nunca lo volví a ver, aunque realicé una búsqueda
extensiva.

Había estado con el Regimiento justo el tiempo suficiente para comprarme un
nuevo equipo cuando de repente, bang, vino otro casco de bomba.

Había sido recompensado con un grado honorario de Teniente Coronel, por la
campaña de Ashanti, y un posterior grado honorario de Coronel por la campaña
contra los Matabeles, así aunque figuraba como Mayor en el Regimiento, abajo
del Teniente Coronel en mando del mismo y del Mayor, segundo en el mando,
yo tenía mayor grado que los dos en el rango, lo que era un poco anormal.

Esto no se me había ocurrido sino hasta que el Coronel mandó por mí un día y
me informó que estaba nombrado para comandar el 5º Regimiento de
Dragones.

Esto fue en verdad un casco de bomba, pero me evadí de ella, al decirle al
Coronel: “No quiero ir, preferiría estar en el Regimiento”.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

No obstante, me explicó que como un Coronel me era imposible permanecer en
donde estaba, así que me tuve que ir.

Dejar mi viejo Regimiento, fue uno de los momentos más amargos de mi vida.

Yo había servido en él por veintiún años, los mejores años de mi vida, y el
alejarse fue una gran separación, especialmente en la despedida, que fue
mucho peor que lo que esperaba.

Arreglé con mi sirviente que me deslizaría temprano, por la mañana, antes del
desayuno; y para que no fuera notado, él debía tener un taxi esperándome en
la puerta trasera de mi cuartel y debía llenarlo con mi equipaje para que
pudiera irme, sin ser visto.

Cuando todo estuvo listo, me escapé por la puerta trasera para encontrar al
taxi, con el Sargento Mayor del Regimiento sentado sobre la cabina y
conduciendo a la banda quien también estaba presente, cada hombre de mi
Escuadrón envuelto en largas cuerdas, ¡y el Regimiento completo para verme
salir de la puerta de barracas!.

Y así nos fuimos, la experiencia más abrumadora que jamás he tenido.

Mi última mirada a las barracas mostró sábanas agitadas desde cada ventana,
y a través de las Calles de Dublín siguió esta loca procesión que finalmente me
depositó en la estación con clamores de despedida.

Gracias a Dios me fue permitido regresar al Regimiento, unos años después,
como su Coronel en Jefe, como he permanecido completando más de cincuenta
y seis años de convivencia con los viejos “Lillywhites”1.

LA GUARDIA DEL 5º DE DRAGONES

Mis cascos de bomba habían estado cayendo sobre mí sucesivamente. No bien
había llegado a casa de Ashanti cuando se me ordenó ir a Matabeleland, y
ahora estaba a penas asentado en casa nuevamente cuando me fue dada la
orden de salir a la India.

Hice una petición para que me fuera concedido un permiso, ya que dos muy

1
Tal vez se trate del nombre con el que era conocido el regimiento

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

arduas campañas en sucesión lo dejan a uno un poco cansado.

Pero se me dijo que mis servicios con el 50 eran urgentemente requeridos, y
que debería ir de inmediato, pero que tan pronto como tuviera arreglados los
asuntos allí, podía pedir tanto permiso como quisiera.

Así que me fui.

Pronto encontré, después de mi llegada a Meerut, que con excelente cuadro de
oficiales y de oficiales no comisionados, no tendría ninguna dificultad para tener
el Regimiento en perfecto orden, tan pronto como ellos me llegaran a conocer
y yo a ellos.

No hay ningún trabajo sobre la tierra, del que tenga noticia, tan delicioso como
aquél de Coronel de un Regimiento, especialmente si, como era mi caso bajo
Sir Bindon Blood, su General, en simpatía con tus chifladuras.

Encontré que ambos, oficiales y tropa, eran un equipo muy responsable de
soldados entrenados y entre nosotros empezamos varias líneas nuevas de
adiestramiento para el desarrollo de la eficiencia. Éstos eran experimentos
interesantes y productivos, con resultados útiles.

DON DE MANDO

El dominio del caballo era naturalmente desarrollado como primer y gran
objetivo de cada Regimiento de caballería; pero a más de esto promovíamos
“el don de mando”, que fue ocasionalmente tema que se perdía de vista,
porque aunque el caballo es después de todo un instrumento para traer al
hombre a la acción, es el hombre, su preparación, su eficiencia y su espíritu,
lo que es importante.

Un hombre sólo puede ser un buen amo del caballo si tiene cariño a su caballo.
Sólo puede ser un buen soldado si le tiene cariño a la milicia. Similarmente, un
oficial sólo puede tener un buen don de mando, si le tiene cariño a sus
hombres.

Por don de mando no quiero decir un manejador de esclavos, sino uno que,
como el amo de su caballo, tiene a sus hombres en la mejor condición para la
lucha. Esto requiere mantenerlos en forma y alimentados, y debe darles el
espíritu que los mantenga alegres, astutos y leales.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Cualquier tonto puede dar órdenes, pero para ser un líder exitoso, un hombre
debe tener don de mando.

Conociendo el valor en mi propio caso, de tener una responsabilidad como
joven oficial para con mi Coronel, llevé ese principio al máximo con los jóvenes
oficiales del Regimiento, y al organizar a los hombres en pequeños escuadro-
nes, la responsabilidad se repartía en los oficiales no comisionados novatos, ya
que eran la columna vertebral de la disciplina y la eficiencia.

Cuando era comandante de Escuadrón lo convertí en una práctica corriente,
aunque iba estrictamente en contra de los procedimientos, el ver a cada
hombre de mi Escuadrón en privado y sólo en mi cuarto. Lo hacía sentir más
cómodo al darle algo para fumar o permitiéndole tomar té conmigo; y, en
conversación ordinaria, lo inducía a decirme qué lo había llevado al Servicio,
cuál había sido su vida pasada, cuáles eran sus ambiciones, quiénes eran su
gente, y así continuábamos. De esta manera uno entraba en contacto cercano
y amigable con cada individuo y al incitar las confidencias uno aseguraba la
confianza.

Llegué a saber hasta qué sorprendente grado ellos consideraban las opiniones
y sentimientos de sus padres.

Estoy absolutamente convencido de que es el toque personal entre oficiales e
individuos lo que lleva a una más fuerte disciplina, la disciplina que brota desde
adentro, más que cualquier disciplina impuesta desde fuera por reglamentos o
miedo al castigo.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

La fiebre Entérica estaba sembrando el pánico con las tropas de Meerut, y
habiendo verificado todos los arreglos sanitarios en las barracas, incluyendo el
abastecimiento de agua y de todos los artículos importantes para mantener a
las moscas fuera de la cocina y manteniendo ésta sin una sola mancha de tan
limpia bajo superintendencia, llegué a la conclusión de que posiblemente los
hombres habían cogido el germen al comprar abastecimientos en las tiendas
de los nativos.

Por lo tanto visité el Regimiento un día y sugerí que, como un experimento,
podían abstenerse de ir al bazar de los nativos por unas cuantas noches, para
observar si esto tenía algún efecto sobre la salud general del Regimiento.

Expliqué que no quería dar una orden general sobre esto, porque trataba con
hombres sensibles y no con niños, y dejé el asunto en sus manos.

Unos días más tarde, un hombre entró al hospital muy dañado, pero no podía
decir cómo había llegado a esta enfermedad. Después trascendió que había ido
al Bazar, contrariando el deseo general del Regimiento, y el Regimiento
consecuentemente le dio muestras de su disgusto.

Sin embargo, el resultado del experimento parecía mostrar que íbamos por
buen camino, por lo que puse en marcha, por nuestra propia cuenta, una
panadería, bajo un Sargento que había sido repostero y que sabía cómo hacer
toda clase de delicias.

También teníamos nuestra propia fábrica de agua mineral y de limonada, y
establecimos un salón para refrigerios, en el que los hombres podían conseguir
comidas ligeras a toda hora y cenas calientes en la tarde.

También, en contra de las regulaciones, permití a los hombres el tomar una
“pinta”2 de cerveza con los alimentos, si es que lo querían, por lo que ya no
había la necesidad de realizar su peregrinación habitual a la cantina, y quedarse
ahí como haraganes, bebiendo en la barra.

Por cierto, nuestro encargado de la cantina, un Sargento, me vino a ver un día
para decirme que ni un solo hombre había estado, ese día, en el lugar, y que
por lo tanto se podía hacer cargo, en el futuro, con un asistente en lugar de
dos. Yo le di un par de guantes blancos para celebrar la ocasión.

2
Medida de capacidad inglesa que equivale, aproximadamente, a medio litro

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

También empezamos con una lechería del Regimiento, con nuestro propio
rebaño de vacas y un Sargento estaba a cargo de asegurar una escrupulosa
limpieza. Hacíamos nuestra propia mantequilla y esterilizábamos la crema y el
queso. Esta industria fue muy próspera. Personas ajenas a nosotros venían a
comprar leche y mantequilla.

La leche india hace una mantequilla muy descolorida, por lo que solíamos
agregar un poco de azafrán para darle una apariencia cremosa. Un día se
derramó el bote de azafrán y la mantequilla obtuvo un color amarillo subido.
Esto ganó el corazón de muchos clientes que pedían más y más de esa hermosa
mantequilla amarilla, y tuvimos que ser liberales en el uso del bote de azafrán,
pero desde luego subiendo el precio de la libra de mantequilla en dos peniques,
por la misma mantequilla exactamente, no porque el azafrán fuera muy caro,
sino ya que les gustaba... bueno tú sabes lo que significa esto.

Sin embargo, lo más importante de nuestra lechería fue una notable reducción
de enfermedades en el Regimiento. Nos puso en un buen lugar cuando, al fin
del año, nuestros reportes sobre el número de crímenes, etc.

No hubo casos de borracheras y solamente faltas menores. Esto disturbó a las
autoridades en el Ministerio de la Guerra, que le comunicó a nuestro general
que el Regimiento indudablemente estaba ocultando hechos.

Nuestro General, totalmente de acuerdo con nuestros arreglos internos, escribió
al Ministerio, diciendo que si el Regimiento estaba ocultando sus crímenes, no
podía ocultar las muertes, y que éstas eran, en mucho, inferiores a las
reportadas por los otros regimientos, en los que la tifoidea estaba cobrando un
gran número de víctimas.

Por casualidad yo llevaba un control de los casos de tifoidea, cuando éstos
ocurrían, y anotaba en qué barraca ocurría el caso, si esta barraca estaba
techada con paja o con teja, qué tan arriba estaba del nivel del piso, y en qué
dirección le pegaba el viento, etc. Podría parecer una cosa necia, pero aún en
el corto período de dos años, empezábamos a llegar a datos definitivos; y
cuando partimos de Meerut, el General envió estos reportes a los Oficiales
Médicos para que fueran continuados.

EXPLORADORES DEL REGIMIENTO

Empecé un sistema de organización y de adiestramiento de exploradores en el

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

regimiento, el cual, con el tiempo, fue adaptado por todo el Ejército.

Obtuve licencia del Estado Mayor del Ejército para que estos
hombres que se habían tomado el trabajo de ir a través del
adiestramiento, usaran en su brazo una insignia que los distin-
guía como Exploradores. Para esto elegí la Flor de Lis, que
señala el norte en la brújula, un Explorador es el hombre que
puede enseñar el camino como la aguja de una Brújula.

Lord Haldane me informó más tarde que este esquema de
Exploradores había sido aceptado generalmente por el ejército,
y que para animar a los hombres que pasaban su examen como
Exploradores, habrían de recibir un salario extra de dos peni-
ques al día.

Yo le aseguré que dos peniques al año, en la forma de usar una
insignia, sería un truco menos caro. Los hombres hacen mucho por una
insignia, somos criaturas vanas.

El trabajo de nuestros Exploradores era hecho mucho más de noche que de día.
Para que los hombres tuvieran prctica, obtuve el permiso para ellos de tomar
parte en las maniobras del Ejército en Attoch. Ellos debían ir disimuladamente,
ya que estas maniobras se dan enteramente entre las montañas. Los
regimientos de las compañías de Pathan de la India, fueron enviados a actuar
como enemigos, con sus propios métodos de luchar, lo que en ocasiones
llegaba a ser muy cercano a la realidad.

El primer día, mis Exploradores estaban muy asombrados al darse cuenta que
las operaciones tenían término a la caída de la noche, y el Comandante General
estaba igualmente sorprendido cuando ellos le dijeron que la noche era

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

justamente el tiempo para realizar su trabajo. Hasta entonces él había pensado
que la noche era el tiempo para que descansaran sus hombres, pero por
sugerencia de ellos pensó que era bueno el darles algunas noches para operar,
después expresó su asombro y placer por el trabajo de reconocimiento hecho
por los Exploradores, y por la buena información que ellos habían podido
obtener. Él también estuvo de acuerdo con su independencia en llevar todo lo
que necesitaban en su mochila, y que cocinaran sus propios alimentos, cuando
y como ellos tuvieran necesidad.

A más de los Exploradores, también adiestramos portadores de mensajes que
usaban las bicicletas del Regimiento, lo que los hacía desplazarse rápida y
silenciosamente, para así salvar en mucho, la carne de los caballos.

Naturalmente cada Explorador debía ser capaz de nadar en los ríos
con su caballo.

MOVILIZACIÓN RÁPIDA

Otra innovación que introdujimos fue la de tener siempre un Escuadrón listo,
por turno, para salir a servicio activo, pocas horas después de recibir la noticia.
Cada Escuadrón tomaba el servicio por turno de un mes, teniendo a los caballos
y a los hombres preparados con las nóminas de pago listas, las municiones, los
recursos, etc, y con las espadas afiladas.

El último párrafo despertaba la ira de las autoridades de Ordenanza, ya que
había una norma en donde decía que las espadas debían, estar despuntadas
hasta que lo requiriera el servicio activo, y entonces deberían ser afiladas por
la Armería del Regimiento.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Estimé que el afilar las espadas con el personal disponible, podría tomar de dos
a tres semanas. Por lo que tenía hombres adiestrados en cada Escuadrón para
ser afiladores, y esos mismos hombres fueron enseñados para quitar el filo
después de haberlas afilado.

Se puede recordar el caso de los Carabineros, que en el ataque violento de
Mutiny, en 1857, con las espadas desafiladas, fueron llamados súbitamente
para atacar la guarnición de la Caballería de la India, que habitualmente tenía
las espadas afiladas como navajas de rasurar.

Hay un dicho en la Caballería de la India que dice: “Tan desagradable como una
espada sin filo”.

Cuando yo daba la alarma para la movilización del Escuadrón de Servicio, con
la orden para ellos de llevar lo necesario para una marcha de tres días, salían
hacia un destino desconocido, ellos llevaban todo completo con todos los
detalles, aun la Banda de Música del Escuadrón, al dirigirse a la estación de
Auld Lang Syne, cuando salía el tren.

Algunas veces se les movilizaba unos pocos centenares de yardas y se volvían
luego, y otras veces los enviábamos por una hora más o menos por el
ferrocarril, entonces desembarcaban y establecían el campamento.

En esta forma todo el Regimiento estaba listo para una rápida movilización.

LA CABALLERÍA DE LA INDIA

Fue una gran suerte, en aquel tiempo, el comandar
Brigadas de Caballería en varias maniobras, y por lo
tanto lograr una gran unión y admiración por la Caballe-
ría de la India, de la que, los siguientes Regimientos
estuvieron bajo mis órdenes en diversas épocas: el XIII,
IV, V, XIII, XIV, y XVIII de la Caballería de Bengala y el
XV de Multanis. Este último constaba de espléndidos y
salvajes sujetos, y los veo, ahora, con los ojos de mi
mente rompiendo las filas para embestir llenos de furia
tras una liebre que saltaba al frente del Regimiento, el
Escuadrón lanzando su pugaree a ella.

Formé una gran simpatía por los Oficiales Indios de los

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

regimientos de mi Brigada.

LA FRONTERA DEL NOROESTE

Lo que se agrega al deleite de servir como militar en la India, es el hecho de
que siempre hay trifulcas en alguna parte de la frontera del Noroeste.

Sir Brinton Blood, que era nuestro General en Meerut, había realizado algunas
de las mayores batallas en la frontera, y tenía en mucha estima el uso de la
caballería, aun en aquella región montañosa, ya que entre las montañas hay
valles y planos para luchas en ellos.

Por lo tanto, aunque tuve experiencia por más de un año, en Afganistán y
Beluchistán, creí que debía aprender más sobre esta clase de lucha, si fuera
posible.

Por esto asistí a las maniobras de la frontera en Attock. También por haber
recibido una invitación de Sir Bmdon que había desarrollado una ardua lucha
en la campaña cerca del Paso de Malakand, me apresuré a beneficiarme de ello.

Llegué al Paso Malakand sólo para encontrar que él estaba en Dargai, pero fui
recibido hospitalariamente por el General Jeffreys, que comandaba ese puesto.
(No pensé que dentro del año en el que él moriría, yo, como un Coronel ya
hecho, sería asignado como Mayor-General en su lugar. De hecho sólo duré
como General por cuatro días bajo órdenes de los Cuarteles Generales en
Simia, ya que mi promoción fue cancelada por el Ministerio de Guerra en
Inglaterra, ¡bajo la base de que yo era demasiado joven para la posición!).

El Paso Malakand, ahora una posición pesadamente armada, había sido
capturado por los Británicos hacía dos años y cuatro meses, antes de mi llegada
había sostenido un tremendo esfuerzo de parte de los hombres de las tribus
para retomarlo.

La lucha prosiguió con casi ninguna interrupción durante cuatro días y noches,
en cuyo curso el enemigo estaba en muchas ocasiones mano a mano con
nuestros hombres.

Micky Doyne, que anteriormente había sido Capitán en el Decimotercero
conmigo, y poco después promovido para ser Coronel de la Cuarta Guardia de
Dragones, se las arregló para dejar su comande y camuflagearse como soldado

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

en el K.O.S.B.3 para poder estar “adentro”.

Sir Bindon me llevó al escenario de seis diferentes batallas peleadas durante
esta campaña, y me mostró dónde había usado la Caballería con efecto asesino
en dos de ellas, y dónde Fincastle y Adams ganaron la Cruz Victoria al regresar
el cuerpo de Greaves, quien se había adelantado a sus hombres en persecución
del veloz enemigo.

Sir Bindon entonces me llevó al puente sobre el Río Swat y su fuerte protector,
Chakdara, donde la heroica defensa tomó lugar con 300 Sikhs durante seis días
y noches en contra del ataque continuo de doce mil hombres de tribu.

En Chakdara habían muchos restos de templos Budistas y sus grabados eran
evidentemente esculturas griegas. (Yo me traje una preciosa cabeza pequeña).

Un soldado al cavar una zanja para la lluvia alrededor de su tienda, desenterró
un anillo de sello griego, y un número de monedas griegas fueron encontradas
en el vecindario, que tendían a demostrar que ahí era donde Alejandro Magno
cruzó el Swat en su invasión a la India en 327 A. C.

Poco después de mi retorno a Meenit recibí un telegrama el 4 de enero de Sir
Bindon Blood, diciendo: “Tendremos una cacería de faisán el día 7. Espero que
pueda unírsenos”.

Leí entre lineas y partí hacia Nowshera, la estación más cercana a Mardan y
Dargai.

Eventualmente me reuní con el General y su columna en Sanghao. Ahí tuve una
calurosa bienvenida de parte de muchos amigos.

La mañana siguiente estábamos todos listos en una hora temprana para un
muy espectacular ataque en el Paso Sanghao.

Estábamos en un valle angosto, de frente a un risco rocoso, a unos dos mil pies
de alto, a lo largo de la cresta desde la cual podían ser vistas hordas de
hombres de tribu con sus insignias, veintinueve de ellas, esperando nuestro
ataque. Habían construido pequeños fuertes de piedra o sangars, a lo largo de
la cima, que proveían preciosos blancos para nuestras armas. Esto los mantuvo
acorazados mientras nuestras tropas hacían sus ataques y escalaban las alturas

3
The Kings Own Scotish Border

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

por diferentes puntos.

En nuestro risco, formando el lado cercano del valle, estaban las armas y los
Buffs, quienes con tiros de largo alcance, eran capaces de mantener bajo el
fuego del enemigo, mientras el avance procedía.

El enemigo, no obstante, desdeñaba el ponerse a cubierto, y grupos de ellos
mantenían en vilo grandes rocas para hacerlas rodar por los precipicios hacia
los atacantes de más abajo.

En el curso de esta batalla presencié el acto más valiente que jamás he visto.
Uno de nuestros cascos destrozó un sangar y de la explosión de piedras y polvo
emergieron tres figuras que aparentemente estaban bastante enojadas por este
insulto. Parecían decir: “¡Eso los deja fuera!”.

Empezaron a cargar montaña abajo para atacar a toda la fuerza británica. Un
fuego intenso cayó sobre ellos, cuando dos de ellos se detuvieron, lo pensaron
mejor, y apresuradamente regresaron a cresta. Pero el tercer hombre siguió
adelante, una vista espléndida con sus ropas azules volando tras él y una gran
y reluciente espada en su mano.

Bajó corriendo y brincando a un ritmo increíble, hasta que llegó cerca de un
precipicio donde tuvo que hacer una pausa y buscar antes de que pudiera
encontrar un camino que lo atravesara. Pero se las arregló para hacer esto y
siguió bajando, brincando de roca a roca. Se podían ver briznas de polvo

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

saltando en tomo de él, pero éstas no lo detenían, hasta que de repente
tropezó y cayó.

Pero esto fue por un momento o dos; estaba evidentemente herido, pero sólo
estaba herido de la pierna. Entonces recogió su espada y agitándola hacia
nosotros se acercó de nuevo cojeando, pero determinado para llegar ahí. Era
una grandiosa y patética vista el observar a este animoso sujeto avanzando por
su propia mano en contra de una multitud. Nuestros hombres al frente cesaron
de dispararle, quizá por la admiración o cumpliendo órdenes, no lo sé, pero un
minuto o dos después, de repente tropezó hacia adelante rodando hasta quedar
súbitamente encogido en un bulto, estaba muerto.

Después, cuando subimos a la cima, pasamos junto a él, y me dio gusto ver
que algunas de las tropas indias que habían pasado primero lo enderezaron y
cubrieron, debido a la admiración que por él sentían.

Antes que el bombardeo con aviones fuera de moda, nuestros enemigos del
otro lado de la frontera y nuestras propias fuerzas, peleaban con admiración y
estimación mutua.

Wansisistan es un ejemplo hoy en día. Antiguamente el país más turbulento,
ha sido forzado a ser calmado, ya que se han establecido puestos fortificados
comandados por oficiales simpáticos y a quienes les gustan los deportes. Se
han hecho caminos y establecido mercados. Pero el bombardear, por lo que se
han matado a mujeres y niños, ha producido un amargo sentimiento que será
más difícil de dominar.

Después de estas pequeñas vacaciones de conductor de autobús en Malakand,
retomé a mi Regimiento con mayores conocimientos puestos al día sobre la
guerra en las fronteras, y de la necesidad de la Caballería, en esos lugares.

Aunque el Regimiento no era el primero en la lista para el servicio activo en la
India, pensé que si se daba una urgencia en el verano, en mi ausencia, las
autoridades deberían darse cuenta que el V de Dragones era el que más estaba
listo, y por lo tanto lo utilizarían.

Yo esperaba poco que la preparación recibida cumpliera los requisitos, pero
cuando llegó de repente una llamada de tropas para ir a Sudáfrica, unos pocos
meses más tarde, el V de Dragones fue el primero en recibir la orden de partir.

Mientras tanto, se me había otorgado licencia, y empaqué mis cosas para ir a

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

casa, en anticipación de un buen tiempo de descanso. Un telegrama me siguió
en mi viaje de vuelta a casa que añadió alegría a mi regreso, ya que decía que
el Comandante en Jefe, Sir George White, había enviado felicitaciones al V de
Dragones, por haber sido considerado la mejor unidad de las armas estaciona-
das en la India.

EL EJÉRCiTO COMO UNA UNIVERSIDAD

Supongo que alguien me dirá como consecuencia de lo que he dicho en las
páginas anteriores, que se podría asumir de mí mismo que hablo con orgullo
de preparar hombres para matar.

Esto se me dijo una vez, y mi respuesta es: estoy de acuerdo que podría ser
asumido, pero al mismo tiempo no era así.

Dejé claro que había otro lado de la cuestión.

Lord Allenby ha dicho: “Los soldados no hacen la guerra, los políticos la hacen,
los soldados la terminan”.

Shalimar escribió en el Blackwood's Magazine, comentando a un soldado
americano que decía: “La guerra no es el infierno, y cualquier joven que piensa
así, ya está muerto”. No conozco pensamiento más glorioso en la tierra o en el
mar, que aquél de dirigir, bajo el mando seguro de un General como Stonewall
Jackson, a cien hombres como los míos en acción; y en esos días estaba tan
orgulloso y feliz, que no hubiera llamado tío al Rey de Inglaterra4.

Pero aparte de esta tormenta en la superficie, aparte de la camaradería en sus
deportes, aparte de la aventura de Pionerismo y de la pesca en rincones lejanos
del mundo, todo lo cual tiene su fuerte fascinación para cualquier hombre de
sangre roja, hay un alto llamado y oportunidad para el Oficial, que consiste en
la educación de miles de hombres jóvenes que pasan por sus manos para la
ciudadanía de su país.

El Káiser Alemán me dijo una vez que el valor de la conscripción para Alemania,
no era tanto el proveer un cierto número de soldados, sino en dar a la juventud
del país una continua educación en tales cualidades como la lealtad, patriotis-
mo, obediencia, autodisciplina, respeto a sí mismo, sentido de equipo,

4
Ésta es una expresión que significa; “no se hubiera cambiado por nadie

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

puntualidad y el sentido del deber, todo lo cual contribuye para formar el mejor
carácter en sus ciudadanos, y que esto no podría ser inspirado de otra manera
en ellos, después de haber dejado la escuela.

El ejército es la mejor universidad que tenemos para la educación después de
la escuela, para un gran número de nuestros futuros ciudadanos. Aquí,
finalmente, ellos consiguen a más de los conocimientos escolares, un desarrollo
de la salud física y vigor, y una gran cantidad de cualidades invaluables, con las
que pueden hacer frente a la vida y pueden ayudar a su país.

Por esto es que un oficial tiene en sus manos un invaluable poder tan grande
como el de un maestro de escuela o un clérigo, para desarrollar entre sus
hombres los mejores atributos de buena ciudadanía.

Por lo que se ha dicho, habrás inferido en este momento, que mis proposiciones
sobre la milicia, no están en la rutina usual de prácticas y tácticas, sino que van
más particularmente en la línea del Escultismo y de la formación de hombres.
Ésta es la explicación y la excusa, por mucho de lo que será mi línea de acción
más tarde.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 7
LA GUERRA EN SUDÁFRICA

LA MISIÓN A SUDÁFRICA

Estaba en casa en Londres, justo de regreso de la India en junio de 1899,
disfrutando lo que consideraba mi bien ganado permiso, cuando, almorzando
en el Club Naval y Militar, una nueva bomba fue lanzada en mi contra.

George Gough, Ayuda de Campo de Lord Wolseley, sentado en una mesa
cercana, de repente se acercó y me dijo: )Pensé que se encontraba en la India.
Le acabo de mandar un cable diciéndole que regrese a casa puesto que el
Comandante en Jefe desea verlo.

Con la mayor seguridad que pude reunir le dije: )Bueno, aquí estoy); y
después del almuerzo fuimos juntos a la Oficina de Guerra y una vez más me
hice presente en el despacho de Lord Wolseley.

Él tenía la manía de tratar de arrojarle sorpresas a uno, y tanto más lo
disfrutaba si uno no se mostraba inquieto por ellas. Pienso que era su manera
de juzgar el carácter de los hombres, y yo tenía el cuidado de no dejarme
sorprender, si pudiera evitarlo.

En esta ocasión dijo: )Quiero que vaya a Sudáfrica.

Con el aire de un bien entrenado mayordomo le dije: )Sí, señor.

)Bueno, ¿puede ir el próximo Sábado?) (éste era un lunes).

)No, señor.

)¿Por qué no?

Conociendo bien las salidas de los vapores sudafricanos, le repliqué: )No hay
barco en sábado, pero puedo salir el viernes.

Rompió a reír y entonces procedió a decirme que había peligro de una guerra
con los Boers, quería que yo fuera y que calladamente levantara dos batallones
de Fusileros Montados y que organizara las Fuerzas Policiales en la Frontera
Noroeste del Cabo Colony, para que estuvieran listas si algún problema

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

surgiese.

Él ya había asignado Estado Mayor, Lord Edward Cecil, de las Guardias de
Granaderos, para ser mi Oficial en Jefe del Estado Mayor, y el Mayor Han-
bury-Tracy, de las Guardias Reales de Caballería, para ser mi Oficial de Estado
Mayor.

Entonces me preguntó que cuál sería mi dirección para antes de navegar, y
contesté que si no me quería en Londres, debería estar en Henley para las
carreras de botes.

)¿Qué hay del equipo?.

)Tengo todo lo necesario, y Sudáfrica es un país civilizado.

Entonces me llevó a ver a Lord Lansdowne, Secretario de Estado para la
Guerra, quien me asignó el título rimbombante de “Comandante en Jefe de la
Fuerzas de la Frontera Noroeste”.

Habiendo recibido mis instrucciones, y ya para esa tarde, tenía formulado en
mi propia mente un plan de campaña.

Mientras caminaba (casi danzaba) hacia mi casa, aterricé sobre un refugio
callejero, detenido por el tráfico que circulaba, donde encontré que mi vecino
era el Sargento Mayor Manning, de mi Regimiento, que estaba en casa de
permiso.

Le dije que me habían asignado a Sudáfrica y me rogó que lo llevara conmigo.
Le dije que no tenía autoridad para tomar a un Sargento Mayor. Me dijo que me
debía ser permitido el llevar a un sirviente y que él podía realizar esa función,
y así fue acordado y arreglado en medio de la calle.

Casi no necesito decir que no permaneció como mi sirviente mucho tiempo, ya
que lo hice Sargento Mayor del primer Regimiento que levantamos, después se
hizo Ayudante y finalmente Mayor.

Mis órdenes eran el reclutar dos batallones de Fusileros Montados, darles
montura, equiparlos, entrenarlos, y proveerlos, con el menor retraso y con el
mayor sigilo posible.

Para este propósito el Coronel Plumer y el Coronel Hore, con varios Oficiales

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Imperiales, serían mandados a reunirse conmigo para tal propósito, y yo
tendría que preparar el establecimiento de los Oficiales de tales hombres en la
colonia.

También tenía que hacerme cargo y organizar la Policía de Rhodesia y
Bechuanaland como parte de mi fuerza.

Pero tenía que hacer las menores demostraciones posibles de estas preparacio-
nes, por miedo de precipitar la guerra al despertar la animosidad de los Boers.

El objeto de mi fuerza y su establecimiento en la frontera noroeste del
Transvaal era, que en el caso de guerra, pudiera atraer a las fuerzas Boer lejos
de la costa para que no interfirieran en el desembarco de tropas inglesas; en
segundo lugar, el proteger nuestras posesiones en Rhodesia y Mafeking, etc.
En tercer lugar, el mantener el prestigio Británico entre las grandes tribus
nativas de aquellos lugares.

El equipo personal que me había sido asignado, era enteramente nuevo para
Sudáfrica. Hubiera preferido escoger mi propio Estado Mayor de Oficiales, si
hubiera estado permitido, antes de dejar Inglaterra, con el objeto de tener
hombres que conocieran Sudáfrica y hombres que yo conociera personalmente.
Si se tiene que hacer responsable a un hombre de un trabajo que ha de
realizarse, si se quiere ser justo con él, déjenle escoger sus propias herramien-
tas.

De todas maneras, en Rhodesia encontré muchas viejas manos conocidas que
me habían servido antes, y entre aquellos y los que fueron enviados después
desde Inglaterra, estaba un excelente lote e incluían a algunos camaradas
Sudafricanos como el Coronel Plumer, el Coronel Vyvyan, el Mayor Godley y el
Capitán Maclaren.

El deber de mi fuerza era el mantener la frontera al oeste del Transvaal, desde
Vryburg en el Cabo Colony hasta Buluwayo en Rhodesia, una distancia de unas
650 millas, con dos Regimientos de Fusileros Montados (si podíamos reclutar-
los) y cerca de cuatrocientos policías, pero sin tropas regulares de ningún tipo.
La vía del tren corría la mayor parte del camino cerca de la frontera del
Transvaal, y una gran porción del país era prácticamente desierto habitado por
tribus nativas.

Me di cuenta de que distribuir hombres a lo largo de la frontera sería fútil, así
que el Coronel Plumer tomó el deber de levantar su Regimiento en Rhodesia,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

mientras que el Coronel Hore organizaba el suyo en Ramatlabama, dieciséis
millas al norte de Mafeking.

La razón para esto era que Ram atlabama estaba en territorio Imperial, en el
Protectorado de Bechauanaland, mientras que Mafeking estaba en la Colonia
del Cabo, y el Gobierno del Cabo, al estar en simpatía con los Boers, no nos
permitiría reclutar tropas en ese territorio.

Incidentalmente se nos dio una ayuda para nuestro esquema de producir un
efecto moral en nuestro enemigo, ya que Ramatlabama era para los Boers un
lugar espantoso, porque ahí fue que Mr. Jameson había organizado tres años
antes su invasión a Johannesburg.

Por lo que el formar una columna montada, en este mismo lugar, naturalmente
impedía que hiciéramos otra embestida para capturar Pretoria y al Presidente.

Al fin esto es lo que el Presidente Kruger pensó, juzgando por los frecuentes
telegramas a los comandantes de la frontera a los que les urgía con frecuencia
de poner atención en Ramatlabama.

Ramatlabama no era más que un nombre, un pequeño sitio al lado de la vía del
tren; no había ningún pueblo ahí.

Mafeking, por otro lado, era un pueblo de unos dos mil habitantes blancos, a
novecientas millas de Cape Town, con talleres de ferrocarril y diversas tiendas;
así que fue ahí donde reuní desde Cape Town nuestras tiendas de comida,
equipo, etc.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Cuando eventualmente el Coronel Hore hubo organizado su Regimiento en
Ramatlabama, obtuve permiso del Gobierno del Capo para poner una guardia
armada en Mafeking para proteger estas tiendas; pero ya que la fuerza de esa
guardia no fue estipulada, movilicé a todo el Regimiento al lugar, sin ningún
retraso.

Al mismo tiempo, el recién reclutado Regimiento de Rhodesia al mando de
Plumer, junto con la Policía Británica Sudáfricana en Rhodesia, tomó puesto en
Tuli sobre la frontera del Río Crocodile desde donde el principal camino del
Transvaal, entraba a Rhodesia.

Así, al final de septiembre tomamos dos importantes puntos estratégicos, los
dos atrayentes de considerables fuerzas Boers por un período largo durante los
primeros meses de la guerra. Estos atrajeron más la atención de parte de los
Boers, debido al hecho de que ambas fuerzas eran montadas, y por lo tanto,
palpablemente intentaban la agresión activa y no meramente para emprender
una defensa pacífica.

De este modo, nos esforzamos por llevar a cabo, tan completamente como nos
fuera posible, nuestras instrucciones, que les recuerdo que eran:

1. El llevar a las fuerzas Boers lejos de las costas durante el desem-
barco de tropas Británicas.

2. Proteger a sujetos Británicos en Rhodesia, Bechuanaland y
Mafeking.

3. Mantener el prestigio Británico entre los Bechuana, los Matabele y
otras tribus nativas en aquellos lugares.

Ultimadamente podíamos unir nuestras fuerzas y formar una columna para el
ataque del Transvaal desde el noroeste, en cooperación con las tropas llegando
desde el sur.

Esa era la idea general, pero entretanto, con el objeto de no precipitar la
guerra, debíamos reclutar a nuestros hombres sin ostentación en diferentes
partes de Cabo Colony, Natal y Rhodesia, equiparlos, obtener caballos de
refresco y entrenarlos al mismo tiempo que a los hombres, debíamos reunir
nuestras vituallas y transportes, y todo esto dentro del espacio de tres meses,
con muy poca ayuda del General o de nuestro Gobierno local.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Debe ser recordado que el entrenamiento ordinario de un soldado, aun
encontrándolo ya todo listo, usualmente se lleva doce meses. Por lo tanto
implicaba, en nuestro caso, un trabajo intensivo y enérgico de parte de todos.
La maravilla fue que, a pesar de haber empezado en julio, tuvimos nuestra
fuerza lista para el servicio y para la batalla cuando la guerra fue declarada por
los Boers el 11 de octubre de 1899.

No me propongo el aburrirle con una detallada descripción del así llamado sitio
de Mafeking; suficiente y más que suficiente ha sido escrito sobre esto en los
libros y en los periódicos de la época. Como un hecho de armas fue una
operación menor y fue principalmente un artículo de ostentación, pero la
ostentación estaba justificada por sus circunstancias especiales y que al fin
tuvieron éxito en su objetivo.

Los sitiados eran mil hombres, recién organizados y armados, seiscientas
mujeres y niños blancos, y siete mil nativos. Retuvimos ahí, al principio,
alrededor de 10,000 Boers bajo Crunje y después a números más pequeños
bajo Sneyman, desde octubre de 1899 hasta el 17 de mayo de 1900.

LA DEFENSA DE MAFEKING

Después de que el enemigo hubo cortado la línea al norte y al sur de nuestra
posición, en el 11 de octubre su artillería apareció en Signal Hill, a tres millas
fuera de donde teníamos un lugar para observación.

Esto llegó y fue reportado en buen tiempo, así que me fue posible observar las
ruedas de las armas ponerse en posición y abrir fuego sobre nosotros.

La primera bomba cayó muy corta, y mientras observaba esto desde la esquina
de una calle, una niña pasó en bicicleta por detrás mío. Le dije: )pequeña
señorita, debería mejor irse a su casa y ponerse a cubierto. Los Boers han
empezado a bombardeamos.

Ella dijo: )¿Oh, esas son bombas?, ¿puedo pararme aquí para observarlas?

Pero la mandé a su casa. Ella pronto tendría oportunidad de aprender bastante
sobre bombas, cuando alcanzaron la distancia del pueblo. Pero su espíritu
valiente era típico de aquel que distinguía a todas las mujeres de Mafeking.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Siempre estaba esperando un ataque nocturno, y con el objeto
de descorazonar esto, prendimos nuestros faros en cada fuerte,
esto es que hacíamos un faro con una gran capucha hecha de
retazos de latón, en la punta de una vara, la cual sosteníamos
sobre el suelo y girábamos lentamente alrededor en la dirección
requerida.

Había un hombre en Mafeking que era un viajero comerciante
de lámparas de acetileno, y tenía unas cuantas de éstas y una
pequeña provisión de acetileno consigo, así que ajusté una
lámpara dentro del reflector con un quemador de acetileno y en
una noche se mostró con un gran brillo desde nuestro fuerte en
el Cañón Kopje, con un haz de búsqueda espléndido que
calladamente recorría el territorio alrededor. Más tarde, por la
noche, la misma lámpara aparecía en un fuerte en una parte

totalmente diferente de las defensas, y esto era repetido por varias noches,
cada vez en un fuerte diferente, para que el enemigo creyera que estábamos
bien equipados con faros, los cuáles serían encendidos en el momento en que
ellos intentaran cualquier ataque. De hecho, pronto nos quedamos sin
acetileno, así que no pudimos hacer mucho sobre esa línea.

A propósito de molestar al enemigo por la noche, yo tenía una divertida treta
de mi propia invención. Tenía un gran megáfono hecho de latón, con el que
podía dirigirme a una de nuestras trincheras de avanzada por la noche, y jugar
un truco de ventrílocuo sobre el enemigo, ya que encontré que la propia voz
podía ser llevada fácilmente unas mil doscientas yardas, así que comandaría un
grupo imaginario de ataque, dando la voz de las órdenes del oficial para
avanzar calladamente, y preguntándole al Sargento Jackson si sus hombres
estaban preparados.

“El Sargento Jackson” replicaría entonces: )Dígale al Soldado Thomas que

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

tenga lista su bayoneta, etc., etc.

Al instante esto era respondido por un tremendo fuego de rifle, al tomar la
alarma los Boers, y tal como esperaba, al llamar la reservas desde su
campamento nocturno.

Siempre tratábamos de hacer la noche lo más animada posible para nuestros
enemigos y lo más tranquila posible para nosotros, ya que los hombres
necesitaban todo el descanso que pudieran obtener.

FRANCO TIRADORES

Teníamos un excelente número de tiros de rifle en el campamento y estos
hombres estaban entrenados para movilizarse al territorio y recoger las armas
abandonadas por la batería del enemigo y sus oficiales, etc. Inventaron un
método por el cual cada hombre salía durante la noche, llevando consigo una
herramienta de trinchera y una cubierta verde. Habiendo llegado al punto
donde esperaba obtener una buena vista del emplazamiento de las armas del
enemigo, excavaría una trinchera para sí mismo y cuando la luz del día llegara,
se refugiada en ella con la cubierta verde sobre de él para esconder el agujero,
y calladamente esperada ahí hasta la tarde.

Generalmente a la puesta del sol se pondría a trabajar, con el sol a su espalda
y brillando sobre el enemigo. Hacía sus disparos muy seguido con una mortal
efectividad, ya que al estar en el ojo del sol poniente, era casi imposible que el
enemigo lo localizara y por lo tanto que le respondieran sus disparos.

Jugamos ese juego aún con nuestras propias armas, habiéndolas movido muy
cerca del campamento enemigo durante la noche, permaneciendo quietos todo
el día, y justo cuando el sol se ponía sobre el horizonte en el oeste, las armas
les disparaban una y otra vez durante los pocos minutos restantes de luz de
día.

Otra gran invención que la necesidad nos hizo crear, fueron las bombas.

Cuando nuestro enemigo se atrincheró en lugares cercanos al pueblo,
empujamos nuestras invenciones cerca de ellos, donde nuestros hombres
podían permanecer bajo cubierto para poder molestarlos y eventualmente
echarlos atrás. Para poder hacer esto necesitábamos excavar profundos
corredores.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Así que establecimos un sistema regular de trincheras por grados, basado en
las lineas de guerras de los viejos tiempos. Eventualmente llegamos a un punto
donde estábamos a sólo treinta yardas del enemigo y ahí nos detuvimos por
algunos días hasta que pensamos en las bombas o en granadas de manos.

Éstas las hacíamos de viejos pedazos de latón rellenos de dinamita o de pólvora
con una mecha, y los lanzábamos en las trincheras Boers. Ellos pronto
replicaban con granadas de mano más artísticas. Pero no les gustaban las
nuestras y retrocedieron su trinchera de avanzada unas cuantas yardas, ahí
estuvimos para pasar la noche a unas sesenta y ocho yardas de separación.

El Sargento Page, que se dedicó a la pesca desde las rocas del Este de Londres,
se le ocurría lanzar bombas con una línea de una caña de pescar, lo que realizó
de manera efectiva a un rango de cerca de cien yardas.

La gente, después, se reiría de la idea de volver a los métodos medioevales de
nuestras trincheras y bombas, ya que en pocos años más tarde, junto con las
más modernas armas, se tendrían otra vez en la Gran Guerra.

Al mismo tiempo, como es natural, empezamos a tener angustia por el
abastecimiento de alimentos, todos estaban estrictamente racionados, y mi
desventurado Estado Mayor tenía que vivir con una ración menor que la del
resto de los hombres, así pudimos darnos cuenta qué poco era lo necesario
para que pudiéramos seguir adelante, y que al mismo tiempo los hombres no
podían quejarse que los Oficiales vivían en la abundancia, mientras que ellos
es
taban muriendo de hambre.

Aprendimos a economizar, muy rígidamente, en lo que se refería a la comida

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

y también a inventar substitutos para la misma.

Cuando se mataba un caballo, su crin y su cola se cortaba y se enviaba al
hospital para llenar colchones y almohadas. Sus herraduras se enviaban a la
fundición para hacer bombas. Su piel, después de haberle quitado el pelo, se
hervía con la cabeza y las patas durante muchas horas, y picada en pedazos
pequeños con un poco de salitre, era servida como pulpa de carne.

Su carne era quitada de los huesos y mezclada en una gran máquina, de su
interior se hacían con el pellejo, en el que la carne se rellenaba, y cada hombre
recibía una salchicha como ración.

Los huesos entonces eran hervidos para hacer una rica sopa, que se distribuía
en las diferentes cocinas; posteriormente lo convertían en polvo, con el que se
adulteraba la harina. Por lo que no había mucho que no se utiizara de aquel
caballo.

Nuestra harina era hecha de la avena de los caballos, molida y cernida. Pero
con todas nuestras herramientas nunca tuvimos éxito en verlas totalmente
libres de cáscaras. De este modo se daba a cada hombre, todos los días, un
gran pan de avena como comida.

Las cáscaras de la avena eran puestas a remojar en largos tubos de agua por
un número de horas, al final de las cuales la nata formada por las cáscaras era
separada y dada como comida a las gallinas del hospital, mientras que el
residuo formaba una pasta muy parecida a la usada por los pegadores de
cuentas. Esta era llamada sowens, un batido de sabor agrio, pero muy
saludable y llenador.

Entre otras cosas les suplíamos a los inválidos en el hospital una comida blanca
especial que era hecha a partir del Poudre de Riz usado en las tiendas de
químicos y de estilistas.

DINERO

Ya que el dinero era una necesidad para pagar los sueldos y los pedidos que
eran encomendados, pusimos el efectivo en el Banco Standard, pero también
encontramos necesario el emitir papel moneda propio. Así que dibujé un diseño
para los billetes de una libra e imprimí unos más pequeños para los dos
chelines y para un chelín.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

El diseño que dibujé sobre un bloque de madera para los billetes de una Libra,
hecho de un bastón de croquet partido por la mitad, lo mandé a un Mr. Riesle,
quien había hecho algo de grabado en madera. Pero el resultado no fue
satisfactorio desde el punto de vista artístico, así que usamos ese como billetes
de diez chelines y dibujé otro diseño que fue fotografiado para los billetes de
una libra.

Todas podían ser cambiadas por efectivo si se presentaban dentro de los seis
meses siguientes al finalizar el sitio. Pero ninguno fue presentado ya que la
gente se los quedó o los vendió como recuerdos interesantes.

Así que el Gobierno se ahorró al menos seis mil libras y por dos años después
me seguían llamando para dar explicaciones de lo que ellos suponían era un
mal manejo de los libros de contabilidad que mostraban tanto crédito a favor.
El sentimiento no estaba dentro de sus cálculos.

ESTAMPILLAS

También encontramos necesario el emitir estampillas postales para el
transporte de cartas dentro de las defensas. Mi equipo para diseñar algunas de
estas estampas emitió un juego con mi busto en una de ellas, sin mi conoci-
miento. Ya que eran enteramente para uso local y temporal no era un hecho de
ninguna importancia, pero más tarde escuché que era considerado como un
artículo de disminución de la autoridad real de mi parte, como de auténtica
traición, el imprimir mi propio busto sobre las estampillas, ¡y que la Reina
estaba muy molesta conmigo!. Bueno, si lo estaba, Su Majestad no lo demostró

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

sino que por el contrario me mandó muy graciosos y apreciativos mensajes
durante y después del sitio, y personalmente dirigió mi promoción a Ma-
yor-General. Es muy entretenido el observar cómo se diseminan los rumores.

Gran parte de las alabanzas que fueron vertidas sobre Mafeking por detener
tres grandes fuerzas de los Boers en el noroeste y cuando se necesitaban en el
sur, y por reasegurar a las tribus nativas de la frontera, realmente se debieron
al (entonces) Coronel Plumer y su columna Rhodesiana que cooperaron con
nosotros fuera del sitio. Si alguna prueba fuera necesitada se encontraría en los
telegramas capturados a Kruger, enviados a sus comandantes antes de
Mafeking, en donde su ansiedad era mostrada por continuas referencias para
que “Vigilaran a Plumer a toda costa”, y su repetida impetración de “Adónde
está Plumer”.

EL ATAQUE DE ELOFF

Algunas cartas llegaron a nosotros de parte de los Boers en una o dos
ocasiones, de una manera poco ortodoxa, siendo disparadas dentro del pueblo
como bombas. Eran para conseguir noticias de los amigos de familias Boers que
temamos en el lugar. En una instancia el artillero que disparó la bomba dijo que
sólo deseaba tener algo con qué brindar por nuestra salud. Esto fue tan galante
de su parte que le mandé una botella de whisky bajo una bandera blanca.

Cuando estuve en Sudáfrica nuevamente, llegó a mí un hombre en De Aar y
dijo que por muchos años había deseado conocerme y agradecerme por una
excelente botella de whisky que le había mandado, y tal hombre era mi amigo
el artillero.

Recibí una carta del Comandante Boer, Sarel Eloff, un día, en la cual decía que
él y sus amigos se proponían llegar a Mafeking en poco tiempo para jugar
criquet con nosotros.

A lo que repliqué: -Mi lugar está adentro por el momento y el de ustedes está
en el campo. Deberán sacarnos antes de que su lugar pueda estar adentro.

No mucho después de que hicieron su esfuerzo para lograr tal cometido, pero
fallando en el intento, el Comandante Eloff y más de una centena de sus
oficiales y hombres fueron capturados por nosotros (ver la línea marcada en el
Plan).

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

LA AYUDA

Una semana después de repeler el ataque de Eloff, Mafeking fue finalmente
asistido, el 17 de mayo, por Mahon y las columnas de Plumer en cooperación.

Recibimos entonces un telegrama motivado enviado a mí por la Reina: “Yo y
todo mi Imperio nos regocijamos enormemente ante la liberación de Mafeking,
después de la espléndida defensa hecha por usted durante todos estos meses.
Lo felicito de todo corazón y a todos los que están bajo su mando, militares y
civiles, Británicos y Nativos, por el heroísmo y la devoción que han mostrado.
VR. y Yo”.

HACIENDO CAMPAÑA EN EL TRANSVAAL DEL NORTE

Después de que salimos de Mafeking, mi columna, reforzada por buenos
contingentes de Australianos y Canadienses, se adentraron en el Transvaal a
través de los distritos de Zeerust y Rustenburg, y eventualmente se reunieron
con el ejército principal de Lord Roberts en Pretoria.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Es una larga historia de mucho marchar, pocas provisiones, poco tiroteo y
muchos incidentes, pero no lo bastante valiosa como para aburrirle con los
detalles.

Un toque cómico fue dado en una ocasión, cuando sorprendimos a la columna
de Wet en Warmbad. Un grupo de Boers fue capturado por los Australianos en
el acto de bañarse. Los “Excavadores”, estando en harapos ellos mismos,
ambiciosamente se avanzaron las ropas de los prisioneros, y vestidos con
abrigos y sombreros Boers trajeron a sus cautivos en toallas.

En un recuerdo de mi vida hecho por Mr. Winston Churchill, él señaló algo que
todavía no me daba cuenta expresamente, que mis tareas sobre valoradas en
la campaña Sudafricana habían echado sobre mí el disgusto de los Cuarteles
Generales del Ejército, y que mi “brillante y frugal fortuna y éxito serían pronto
oscurecidas por una niebla helada”, y que quizá fuera una suerte para mí el no
ser usado de ahí en adelante en “aquellos arduos y secretos planes para la Gran
Guerra” que le precedieron.

De hecho, durante los próximos siete años siguientes a mi participación en la
campaña sudafricana, estuve completamente empleado por las autoridades en
dos de los más grandes trabajos de mi vida, uno de ellos en la directa
preparación de la Gran Guerra (como lo demostrarán los dos siguientes
capítulos), y por los cuáles recibí honores más allá de los que había recibido.

Por lo tanto jamás me di cuenta de aquella “niebla helada” de la que él hablaba.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 8
ALGUACILES DE SUDÁFRICA

“Quiero que me vea sin ninguna tardanza con respecto a la formación de la
fuerza policiaca para el Transvaal, la Colonia del Río Orange y Swazilandia”.

Tal fue el casco de bomba que, el 29 de agosto de 1900, explotó sobre mí en
un telegrama de Lord Roberts en Belfast (Transvaal) justo cuando había
tomado el comando en Nylstrom de una fuerza de todo tipo de armas con el
que se supone operaría en los distritos del norte.

Como había sido acordado “sin ninguna tardanza” entregué mi recién adquirido
comando al Coronel Plumer (más tarde Mariscal de Campo), quien en ese
tiempo comandaba su contingente Rhodesiano. Fue seguido en esa capacidad
por el Coronel Godley (ahora General Sir Alexander Godley).

Tuvimos ese día la comunicación por tren, restaurada con Pretoria, habiendo
utilizado la línea tan lejos como hasta el Río Pienaars, donde este puente había
sido volado por el enemigo. Pero ya que no había locomotora en esta sección
de la línea, utilizamos a bueyes para arrastrar los trenes, mientras que mi
hermano, de la Guardia Escocesa, quien se había convertido en Oficial del
Estado Mayor del Tren, usaba un tranvía en la vía del tren para su trabajo, ¡al
cual le había ajustado un mástil y velas!.

En mi camino a Belfast hice el esbozo sobre media hoja de papel, de mis ideas
para una Fuerza Policiaca, cuya fuerza estaba computada de acuerdo al área,
población, blanca y nativa, centros mineros, y ciudades que estaban envueltas.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Esto contó con la aprobación de Lord Roberts.

Unos cuantos días después estaba en camino, atravesando el país, para ver a
Lord Milner, el Alto Comisionado, en Cape Town, ya que la Policía como una
fuerza civil debería estar bajo su dirección.

Era un largo viaje en tren por aquellos días de puentes volados, paradas de
toda la noche, líneas rotas y “desviaciones”; pero yo utilizaba el tiempo para
planear mi esquema en completo detalle en muchas hojas de papel, con
estimaciones del personal, rangos, equipo, comida, caballos, transporte,
entrenamiento, distribución, deberes, financiamiento, equipo médico,
hospedaje, etc. etc.

Para pasar el rato durante un largo viaje, prueben a planear una Fuerza
Policiaca; vence a los rompecabezas y a los crucigramas sin discusión.

RECEPCIÓN EN CAPE TOWN

Durante el viaje a lo largo del país tuve una maravillosa experiencia. En varios
lugares donde el tren se detuvo había largas líneas de campamentos de
comunicación, y los hombres se arremolinaban alrededor del tren para aplaudir.
En un lugar abarrotaron el mismo carruaje para apretar las manos, y tal me
pasó como igual me pasaría después en Rusia.

Una súbita manía parecía brotar entre la masa y cada hombre parecía querer
darme algo como recuerdo. Podía ser una pipa o un encendedor, un viejo
cuchillo, dinero, cualquier cosa que el hombre trajera consigo, y un querido
amigo, encontrando que tenía el bolsillo vacío, arrancó de su pecho su única
posesión, la cinta de una medalla, todavía la conservo, es un gran tesoro,
alabado sea él, cualquiera que sea.

El día anterior al que debería llegar a CapeTown me llegó el rumor de una
ordenanza enervante por la cual debería de atravesar. El Mayor y la Compañía
iban a encontrarse conmigo en la estación. Con el objeto de evadir esto
telegrafié a la Casa de Gobierno, donde me iba a reportar que estaba
desafortunadamente retrasado y no podría arribar sino uno o dos días después.

Esto, lo sabía, sería pasado al Mayor, quien pospondría la recepción hasta por
lo menos el día siguiente, y mientras tanto podría introducirme sin ser notado
y sin ser “recibido”.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Así, cuando mi tren llegó a la estación de Cape Town, felizmente enrollé mi
pequeño equipo, listo para caminar hasta la Casa de Gobierno, con la ambición
de bañarme y de desayunar. Pero, Buen Dios, ¿qué era eso?. La plataforma era
una ondulante masa de humanidad, desparramándose hacia los techos de los
trenes vecinos, todos aclamando y saludando.

Sólo tengo unos recuerdos confusos de lo que siguió. Creo que un pequeño
espacio fue abierto en el cual el Mayor fue capaz de felicitarme con un corto
discurso, y entonces fui lanzado hacia las cabezas de una masa rugiente, fuera
de la estación hacia la luz del sol de la Calle Adderley. Lo que sí recuerdo fue
a dos excelentes sujetos que me tomaron de las costuras de mis bolsillos para
prevenir que mi dinero cayera, y de este modo fui conducido, más o menos de
cabeza, a través de Cape Town, todo el camino hasta la Casa de Gobierno.
Hasta ahí fui llevado y depositado bruscamente en el
salón.

El mayordomo, bruscamente interrumpido de sus labores, apareció en escena
para encontrar a una confusa y sucia figura vestida de kaki, parada ahí, con
una masa rugiente fuera de la puerta. Naturalmente, me miró como si se
tratara de un líder truculento de alguna revolución.

Pero un mayordomo Británico no es nada si no puede mantener su dignidad
aun en la peor crisis, así que calmadamente demandé qué quería. Yo estaba
perdido. Me di cuenta de que no era esperado ahí sino hasta el día siguiente y
que la Casa de Gobierno no había pasado mi mensaje al pueblo. Todo lo que
pude pensar en balbuceos en ese momento fue, “¿Puedo tomar un baño, por
favor?”.

Lord Milner aprobó mi esquema y regresé a Pretoria para ponerlo en marcha.
Estaba realmente contento de tener el trabajo, puesto que, mucho antes de la
guerra, había servido en Sudáfrica y había formado amistades con los
Holandeses Sudafricanos. Por lo tanto era terrible encontrarme en el campo en
contra de ellos. Ahora iba a ser mi deber el ayudar a pacificar el país y una vez
más, el estar en amistoso contacto con ellos.

LOS ALGUACILES EN LA GUERRA

Dificultades de Organización

El 22 de octubre de 1900 se inició, oficialmente, el Cuerpo de los Alguaciles.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

pero previamente a esta fecha, ya habíamos reclutado lo que sería el inicio del
Estado Mayor, a un grupo de Oficiales y tropa provenientes de varias unidades
en el campo, y tomamos también el pequeño contingente de la policía local,
que había sido organizada como una medida necesaria bajo las órdenes del
General lvor Maxse.

El plan original de Lord Roberts, hecho en septiembre de 1900, consistía en
tener una fuerza de diez mil hombres de caballería para mediados de 1901,
para que tomaran la labor de los deberes de la policía del país.

Me fue permitido reclutar en el ejército Oficiales sin comisión y Soldados hasta
un cierto porcentaje, así como caballos, transporte, ropa, comida, equipo,
atención a enfermos, etc.

Todo muy bonito, pero casi desde el principio, estos entendidos comenzaron a
caer.

Mi gran necesidad, por supuesto, eran oficiales de organización especialmente
calificados. Pero aquellos que solicité, tales como Godley, Alderson, Rimington,
Kekewich, Pulteney y otros, no pudieron ser prestados. El Coronel John
Nicholson, del siete de Húsares, era el que quería particularmente como mi
mano derecha. Él era Comandante de la Policía Británica Sudafricana en
Rhodesia, y estaba por el momento sirviendo como Oficial del Estado Mayor
en la columna que le había entregado al General Plumer.

Lo conseguí de hecho, pero fue sólo por unos días, y entonces lo regresaron de
nuevo al trabajo de la Milicia.

No fue sino hasta unos meses después que eventualmente lo conseguí.

Mientras tanto tenía que hacer lo mejor que pudiera con aquellos oficiales que
pudiera escoger.

Más allá de los alimentos y del equipo, el Ejército se encontró imposibilitado
para cubrir nuestras necesidades de vestido, hombres, caballos, transporte, etc.
Se nos dijo más adelante que no pidiéramos tales cosas de fuentes proveedoras
del Ejército, ya que estaban trabajando a todo vapor.

Consecuentemente nos correspondió a nosotros mismos el arreglar nuestro
propio reclutamiento y el transporte marítimo de hombres y caballos, y en una
buena proporción equiparlos también, y el organizar nuestro propio cuerpo

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

médico y de hospitales.

Así, conforme avanzaba el tiempo y la guerra no llegaba a su fin como se había
esperado, nuestro objetivo fue cambiado, y de ser policía nos tuvimos que
preparar a nosotros mismos en adiestramiento y organización para ser una
fuerza beligerante en el campo, un muy diferente par de zapatos.

Frustrado en mis esfuerzos de obtener oficiales del Ejército, me volví al campo
de depósito en Stellenbosch. Éste era una especie de purgatorio en donde los
oficiales eran colocados quienes habían sido responsables por cualquier
“incidente lamentable” en la campaña, y había un buen número de ellos
acorralados ahí.

Pero creo que cada hombre comete un error alguna u otra vez en su carrera.
Como dijo Napoleón: “El hombre que nunca ha cometido un error, nunca ha
hecho nada”. Estos hombres habían hecho sus errores y por lo tanto eran los
candidatos propicios para no cometerlos en el futuro, así que los tomé. No
recuerdo haber tenido que lamentar el haberlos tomado en una sola instancia.

Tan pronto como la Fuerza fue reconocida, las inscripciones fluyeron para
comisionarse en números con los que era difícil trabajar. Unas tres mil fueron
recibidas donde sólo trescientos oficiales eran requeridos. Literalmente cientos
de madres me rogaron en sus cartas, recomendándome a sus hijos, algunas
consiguiendo amigos influyentes que los apoyaran. Era un trabajo de tiempo
completo para uno de mis oficiales el abrir, tomar conocimiento y quemar todas
esas cartas.

El trabajo de organización con un Estado Mayor no preparado y con el acuerdo
de producir y adiestrar una gran y eficiente fuerza de hombres a caballo, ya sea
para el trabajo militar o de policía, en sólo ocho meses, era indudablemente un
arduo trabajo, y al mismo tiempo era el más interesante y alegre, viendo que
la fuerza debería ser completamente autosuficiente, con sus propias ramas
auxiliares y su abastecimiento de comida, de alojamiento, tratamientos
médicos, paga, transporte, caballos, investigaciones criminales, y todo esto en
un campo alejado en medio de las dificultades de acampado al ir por todo el
país.

Se nos pidió que tuviéramos nuestra fuerza completa y en el campo, si fuera
posible para junio de 1901. Bueno, rastreamos a los Soldados y a los Oficiales
en cualquier lugar en el que pudimos encontrarlos, por todo el Imperio; jinetes
de Australia, granjeros de Nueva Zelandia, alguaciles del Noroeste y vaqueros

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

de Canadá, agricultores de la India y de Ceilán, Alguaciles Reales de Irlanda y
hacendados de Inglaterra.

Una gran dificultad era que, en conformidad con nuestras maravillosas leyes del
Imperio Britanico, no se nos estaba permitido enlistar a los hombres fuera del
país en el que deberían servir, así, por ejemplo, nuestros Oficiales que
reclutaban gente en Inglaterra examinaban a los hombres, y cuando encontra-
ban los apropiados, se les daba el dinero del pasaje para ir a Sudáfrica, y
confiábamos en su honor de ir a allá para ser enlistados. No creo que haya
habido ni un caso de algún hombre que haya abusado de la confianza.

En aquel tiempo había una buena manera de fraude al ir al ejército mediante
la usurpación del nombre de otro. Por esto, al reclutar gente para el Cuerpo de
Alguaciles se hacía que cada hombre, al ser recibido por el Oficial a cargo del
reclutamiento, pusiera su huella digital en su credencial de identidad. Con esta
credencial entonces era llamado por el Médico Militar, que lo hacía “firmar” la
credencial por segunda vez con su huella digital, misma que era comparada con
la original para estar seguro de que se trataba de la misma persona. Cuando
presentaba el examen de montar a caballo, otra vez firmaba este examen de
la misma forma, y de manera similar con el examen de tiro.

Por lo que era imposible para él conseguir otro hombre que pasara los
exámenes en su lugar, ya que no hay dos hombres que tengan las mismas
huellas digitales.

A más de este contingente británico, reclutamos algo así como seiscientos
Boers amigos y dos mil Zulúes para trabajos de policía. Un grupo muy
mezclado, pero de primera calidad.

Adiestramienzo Rápido para los Hombres

Establecimos un lugar central de adiestramiento y un cuartel general en una
fábrica de dinamita en Modderfontein, situada entre Juhannesburg y Pretoria,
y aquí iniciamos el adiestramiento de nuestros hombres en tandas, conforme
iban llegando, mediante nuestro método de grupos pequeños.

Otras formas de adiestramiento, ciertamente las usuales en el Ejército, podían
conseguir los resultados en el corto tiempo que se nos dio. Esto se consiguió
poniendo a los hombres a adiestrarse a sí mismos para un gran alcance, y el
espíritu con el que respondieron y los resultados que se siguieron fue un
abrimos los ojos a muchos de nosotros.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

El descentralizar las responsabilidades, fue el secreto dado a cada hombre
desde el Comandante Divisional hasta el último corporativo a cargo de la
responsabilidad de un grupo, y la alabanza o la culpa sobre los resultados de
su trabajo también.

La disciplina fue creada desde adentro en vez de ser impuesta desde afuera. Es
verdad que nuestro método de adiestramiento fue criticado por muchos
disciplinarios militares, especialmente después de que dije que no quería viejos
soldados para los alguaciles. Quería sujetos jóvenes e inteligentes los cuales
pudieran usar sus habilidades y que no habían sido llevados al estado de
máquinas sin alma sólo capaces de actuar bajo órdenes directas.

(Incidentalmente, al estar en la fábrica de dinamita, éramos capaces de darles
adiestramiento práctico a los hombres en colocar minas. Esto tuvo resultados
infortunados para el Boer local que proporcionaba la leche para nosotros y
quien arribó temprano una mañana antes de que los cables de las minas fueran
desconectados. Ver Ilustración).

Entrenamiento Práctico de Guerra

En Modderfontein enseñábamos a nuestros reclutas a montar, a trabajar con
mosquetes y tácticas diversas; también cómo hacer casas de bloques y
trincheras, las cuales construían alrededor de nuestro depósito con hatos de
alambres de púas y todas las otras herramientas.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Cercano por unas millas a Modderfontein, los Boers estaban establecidos en una
fuerte posición sobre un Kopje que había servido de base para sus reconoci-
mientos y avances.

Para la instrucción de nuestros reclutas en las tácticas de campo y maniobras,
su posición hizo un admirable blanco de nuestros ataques, ya que les dio a los
muchachos un gusto por la acción bajo el fuego, por lo que aprendieron a
cuidar sus cabezas y observar la disciplina en las condiciones actuales de la
guerra.

Cuando nos alejamos lo suficiente, tocamos “retirada” y practicamos la acción
de retiramos con los Boers engreídos con la idea de habemos derrotado.

Este esquema se repitió una y otra vez hasta que pusimos fin a nuestra
estancia en Modderfontein y nos decidimos a iniciar el ataque y tomar
posiciones.

La molestia de los Boers al ser capturados en esta ocasión, no era nada en
comparación con su rabia cuando les decíamos que habían sido usados antes
de nuestro reclutamiento para practicar.

Nuestra Distribución

Tuve la fortuna de asegurar el servicio de un grupo de Oficiales de primera
clase que provenían de diferentes ramas del servicio, y de diferentes partes del
Imperio. Organizamos las fuerzas en tres Divisiones autosuficientes para el
Transvaal y Swaziland, y una cuarta para el Estado Libre de Orange, cada
División tenía una fuerza de entre dos o tres mil hombres, y cada una estaba
descentralizada en su administración.

Estas Divisiones estaban comandadas respectivamente por el Coronel Edwards,
del V de la Guardia de Dragones, anterior Comandante de la Caballería Ligera
imperial, el Coronel “Sam” Steel, el famoso Jefe de la Policía Montada del
Noroeste de Canadá, el Coronel Fair del XXI de Lanceros y el Coronel Ridley de
los Fusileros de Northumberland, que más tarde fue sucedido por el Coronel
Pilkington, anteriormente del XIX de Húsares de las Fuerzas Montadas de
Australia.

El Mayor Wilderforce, de la Proveduría Real, comandaba el campo de adiestra-
miento, en el que los reclutas y los caballos eran entrenados previamente antes

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

de ser enviados a las Divisiones.

La remonta estaba bajo el Subteniente Mackenzie, que había sido mi Oficial de
Transportes en Mafeking.

El Departamento de Veterinaria estaba bajo el mayor Sanderson de Nueva
Zelandia.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Uniforme

Diseñé el uniforme para los Soldados conforme a mi experiencia en el trabajo
en diferentes climas, de un tipo económico, y que fuera uno diferente del
Ejército. Ya que los Oficiales y los Soldados deberían estar continuamente en
servicio, y por lo tanto continuamente en uniforme, era esencial que fuera no
solamente elegante, sino también confortable para el uso.

Por lo que adoptamos sacos kakis con cuellos redondos, camisas kakis y cuello
con corbata, en lugar de los cuellos altos de los Militares. Nuestra innovación
fue adoptada, más tarde, por el Ejército.

Las bocamangas del uniforme de los Alguaciles eran verdes con amarillo
ardiente, que correspondían respectivamente a los colores del Transvaal y del
Estado Libre de Orange.

Por tocado usamos sombreros Stetson1 con alas planas, que los distinguían de
los sombreros usados por el Ejército, con alas suaves levantadas de un lado.

Estos sombreros, que se importaban desde América, eran conocidos en la
marca como “Amo de las Planicies” o con un patrón “B. P.”, lo que sacó a la luz
la noción equivocada de que tenían algo que ver conmigo.

Con el objeto de hacer más grande la distinción del equipo para la cabeza del
Ejército, los sombreros de los Alguaciles estaban adornados con una pluma de
gallo, nombrada comercialmente “Alas de Grajo”.

No obstante, no eran otra cosa que plumas de gallina teñidas de verde para tal
propósito, recibí airadas protestas de amantes de los pájaros en Inglaterra por

1
Se refiere a una marca de sombreros, con la que se conocían los sombreros parecidos a los de los
Scouts hoy en día

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

masacrar la raza de los Grajos.

En marzo de 1901, un tren que traía provisiones para nuestros sombreros del
Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica fue interceptado por los Boers. Temiendo que
pudiesen adoptar tales sombreros para sus propios fines de encubrimiento, hice
imprimir una noticia en Holandés y la coloqué por todo el país, dando
advertencia a todos de que cualquiera que fuese encontrado portando tales
sombreros sin el permiso adecuado, sería candidato a recibir un disparo.

Aunque tuvimos cientos de instancias de Boers usando equipo militar Británico,
nunca encontramos a uno vistiendo un sombrero de Alguacil.

Además de planear lo que los hombres debían tener como su
uniforme, también cayó sobre mí el diseñar el uniforme para
nuestras enfermeras; y para un hombre, y además novato en
tales menesteres, el intentar emitir los dictados de los que las
señoritas debían usar, era un comienzo muy arriesgado de mi
parte.

Esperaba con certeza un motín, ya que, entre otras cosas,
partí de la costumbre universal de las enfermeras que vestían
tocados voluminosos sobre su vestido de uniforme y les di en
vez de abrigos kakis como aquellos que vestían los oficiales.
Para mi sorpresa éstos fueron tan populares que las damas
al pedir su baja (cosa que tenían que hacer al casarse, y
siempre se casaban) siempre pedían el comprarlos.

También su uniforme se probó popular, ya que consistía en un vestido holandés
con una capa sobre los hombros de color verde y amarillo fuerte, una cofia
blanca para el servicio bajo techo, y un sombrero de vaquero como el de los
oficiales, cuando estaban fuera.

Por lo que respecta a la paga a los hombres, nuestro principio era pagarles
bien, darles servicios cortos y fácilmente pasarlos a la reserva, la idea era que
en cuanto estuviera establecida la paz, el gran cuerpo de los Alguaciles, podría
materialmente ser reducida, y se podría arreglar que los hombres se establecie-
ran en los nuevos territorios, se les darían fácilmente ranchos y pasarlos a la
reserva, pero con el que pudieran ser llamados en cualquier emergencia
nacional.

Una pensión de doce libras al año se les pagaría, por lo que quedaban

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

comprometidos a efectuar una semana de trabajo al año en el puesto más
cercano de policía, para mantener su eficiencia y su conocimiento de la ley
policiaca. El pago era liberal por la razón de que los hombres no tendrían
pensiones por servicio largo. Conozco, por los Alguaciles Irlandeses, que los
viejos policías nunca mueren, y una lista de pensiones con estos sujetos sería
un mayor gasto para la bolsa pública que la lista de paga de la fuerza activa.

Monturas

Los Alguaciles debían tener una fuerza montada, pero la dificultad inmediata
de inicio era el encontrar los caballos para ello. Todos los mercados de caballos
en el mundo habían sido drenados para proveer monturas para nuestro enorme
ejército montado en Sudáfrica.

Había sido, no obstante, exitoso en el pasado, al montar mi Regimiento,
aunque fuera tomando caballos de una clase que otras personas no aceptaran,
así que aprovechando de esa experiencia mandé a Australia por caballos, siete
mil de ellos, de una talla justo por debajo del mínimo estándar para monturas
del Ejército.

De este modo conseguí un muy útil lote de caballos. Los hombres pequeños
soportan mucho más esfuerzo que los grandes (por ejemplo, la armadura de
nuestros ancestros sería demasiado pesada para que la mayoría de nosotros la
lleváramos hoy en día, si cupiéramos. Eran hombres pequeños pero debieron
haber sido muy fuertes para su talla).

Igual funciona para los caballos. Esos jacos en vez de los grandes caballos de
tropa era mejores para nuestro trabajo, que consistía principalmente en
patrullajes de larga distancia.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Entonces las monturas del Ejército que venían del otro lado del mar, usualmen-
te arribaban en condiciones muy pobres después de una larga dieta de viaje
marítimo, y muchos de ellos no pudieron estar en forma para prestar servicio.

Así que le ofrecí a los Capitanes de los transportes que trajeron los caballos de
los Alguaciles, una libra por cabeza por cada caballo puesto en tierra en buena
condición. Eso significaba un ciento o dos de ellas directo a la bolsa del Capitán,
así que se convertía en asunto de su interés el abrir las escotillas en tiempo de
calor, etc.; y de este modo nuestros caballos generalmente nos alcanzaban en
la forma de caballos, y no de esqueletos.

Otro punto que se ha perdido de vista por alguna de las altas autoridades, era
que los caballos son dados a padecer por la altitud aún más que los hombres.
Mucho de nuestro trabajo en el Transvaal y el Estado Libre de Orange estaba
a una altitud de entre cuatro y cinco mil pies o más, y el forzar a caballos,
suaves y mal preparados por el viaje, a hacer trabajo duro en esta altitud,
hacía que sus corazones estallaran y los mataran. Y de hecho morían por
cientos.

En el Cuerpo de Alguaciles, por lo tanto, rentamos un rancho en Natal que
estaba a una altitud entre dos o tres mil pies de altura, y pusimos nuestra
remonta ahí, después de haber llegado para ser aclimatada, acondicionada y
entrenada para el servicio.

De esta manera, cuando eran enviados al campo, según la demanda que se
hacía de ellos, era bueno no solamente para los caballos, sino también para los
hombres que los debían montar.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Pero seríamos del todo deshonestos si no mencionáramos las remontas que
enviábamos, sino hasta que se hubieran aclimatado, de otro modo las
autoridades del ejército nos hubieran llamado para ponerlos en el campo,
sacrificándolos rápidamente.

Las Unidades de Alguaciles, tan pronto como estaban listas para el servicio,
eran prestadas al ejército para ser empleadas como unidades de combate.

Cada semana proveímos a Lord Kitchener enviando hombres y caballos listos
para el servicio, pero no dijimos nada de las remontas. De hecho temblé en una
ocasión cuando nos hizo una visita de inspección a una granja de convalecien-
tes del Ejército que estaba muy cercana a mi rancho de remonta en Natal, y yo
estaba muy tranquilizado cuando tomó mi depósito secreto de los caballos para
establecer esto como una parte del ejército.

No me di cuenta de su plan, era conocido fuera de nuestro círculo íntimo de los
Alguaciles, pero cuando volví a casa más tarde y fui citado por el Rey Eduardo,
una de las primeras preguntas que me hizo Su Majestad fue: “¿Cómo es así que
los caballos de su Cuerpo de Alguaciles no morían tanto como los demás
caballos?”.

No era que el Rey Eduardo lo ignorara, pero cómo lo supo es difícil de saberlo.

Recuerdo también que su primera pregunta aquel día, cuando llegué a él en
uniforme de gala, fue: “¿Supongo que es la primera vez que usted se pone el
uniforme como General. Son esas espuelas de oro o doradas?”. Él estaba muy
interesado en oír que eran de oro, ya que habían sido regaladas por la gente
de Lewisham.

Lo concerniente al vestido tenía una gran importancia para él, y pocos errores
en esta línea se escapaban a su atención.

Tácticas de campo

Como ya dije anteriormente, la organización de la Fuerza data del 22 de
octubre de 1900, y debía estar lista para mediados de 1901, pero hubo
llamadas urgentes del Comandante en Jefe, antes de terminar el 1900, y lo
sorprendente fue que pudimos responder, desde luego inadecuadamente, pero
no sin efecto.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Realmente para el 12 de octubre, cuando estábamos formando el núcleo de las
fuerzas, tuvimos nuestro primer encuentro en una lucha en el campo. Esto fue
en Strydom's Pass, en el Estado Libre de Orange, en el que nuestra pequeña
fuerza consiguió éxito. Seis Boers fueron muertos, incluido su Comandante,
Brand, y diez heridos fueron capturados, nuestras pérdidas fueron cinco
muertos y cinco heridos.

La fuerza se usó de dos maneras principalmente, una como columna movible
que trabajaba en cooperación con la tropa regular, y la otra, en hacer y
sostener líneas de edificios fuertes para prevenir que el enemigo se moviera por
determinadas partes del país.

Como principio general para las columnas movibles en el campo, adoptamos
que usaríamos un sistema de triángulo, o lo que es lo mismo, que la columna
se dividiría en tres unidades que se moverían por el campo en una disposición
de un triángulo, cada una de las partes a una distancia de una milla de las
otras.

Así la formación estaba siempre lista para los ataques del enemigo por
cualquier lado, el cuerpo que estaba cerca del enemigo tomaba la ofensiva, los
otros dos rápidamente servían de apoyo y de reserva automáticamente.

Los Boers veían el grupo que se movía a través del campo, preferían distraer
su atención atacando por el frente, y desviando por un ataque en la retaguar-
dia. Pero cuando trataban de hacer esto, con la formación en triángulo, en más
de una ocasión se encontraban en rincón encerrados, y disparándoles por dos
supuestas unidades.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

La formación probó su valor principalmente en una batalla, cuando el
Comandante Boer, Erasmus, sufrió una derrota a manos del Cuerpo de
Alguaciles de Sudáfrica, y Lord Kitchener escribió un reporte favorable para el
uso de esta formación.

Para retener la línea en el campo, cuando era necesario, diseñamos un tipo de
trincheras que servían de fortificaciones que no podían ser reconocidas como
el tipo de edificios usualmente empleados.

Se les llamaba trincheras C.S.2 “sentido común”, ya que en su trazo tenían la
forma de una “C”, alternando con una “S”: una profunda y angosta trinchera
de seis pies de extensión para cada hombre de la guarnición.

Anchos y bajos eran los hoyos que estaban hechos en cada cara, a nivel del
suelo, y toda la trinchera estaba sólidamente techada. Se había conciliado
desde una vista distante por arbustos, pasto, etc.; cualquier disparo desde los
hoyos se hacía a lo largo de la superficie del suelo, y por lo tanto eran tan
efectivos por la noche como por el día; la trinchera ofrecía ningún blanco para
la artillería, y los hoyos siendo anchos pero bajos les daba a los defensores un
buen campo de visión mientras estaban a salvo de las balas que cayeran.

Para hacer nuestra línea impenetrable, naturalmente teníamos que emplear
innumerables obstáculos improvisados para contrarrestar las peculiaridades
locales del suelo, pero generalmente nuestras trincheras de casas de bloques
estaban agrupadas en triángulos para que si los Boers pasaban una, se
encontraran a sí mismos bajo el fuego de otras dos; rollos de alambre de púas
los detenían en puntos inesperados; fuertes de señuelos y campamentos
hechos de tiendas vacías daban falsas impresiones a sus exploradores a diario;
alambres que saltaban para preparar armas, linternas encendidas, perros
vigías, etc., fueron puestos a intervalos entre las casas de bloques.

Fuegos de señales de alarma fueron hechos de montones de pasto seco

2
Common Sense, o sea, Sentido Común

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

colgando de estacas, las cuales un centinela encendería al momento para dar
la alarma y para hacer visible al enemigo.

Para asegurar una vigilancia total por los centinelas durante la noche, el Oficial
a cargo encendería una linterna de ojo de buey desde sus cuarteles generales
hasta sus puestos exteriores, a lo cual cada centinela replicaba encendiendo un
cerillo dentro de un frasco de latón, que al abrirse estaba dirigido de regreso
al oficial, mientras sus flancos prevenían a la luz de ser vista por el enemigo.

Era una idea ingeniosa pero no nueva, desde que Atenas era sitiada por los
Espartanos, Alclbiades solía ver que sus centinelas estaban despiertos al
encender una luz, a la que cada centinela replicaba entonces.

Así que, también Sir Frederick Camngton, en la campaña Basuto, donde los
centinelas externos estaban apostados en puntos inaccesibles entre riscos de
imposible acceso para un Oficial de ordenanza por la noche, usó el mismo
principio de señales.

De cómo aseguramos algún Transporte

Era muy difícil para nosotros el obtener el transporte necesario para nuestras
provisiones de la fuerza, ya que el Ejército había naturalmente obtenido todo
el transporte disponible de animales y vehículos en el país.

Un día Lord Kitchener me dijo que él había obtenido un hombre de primera
clase para comandar una columna de granjeros Británicos y fieles Holandeses.
Añadió que su nombre era Colenbrander. No pude evitar una sonrisa súbita.
Lord Kitchener notó esto y preguntó la razón de la sonrisa. Le contesté que
conocía bien a Colenbrander, pero era extraño para mí el escuchar que lo
llamaban por su apellido, en vez de su más usual apodo de “Collar'em and
Brand'em,” (“Atrápenlos y Márquenlos”) que se había ganado a través de un
hábito que tenía cuando solíamos ver cualquier ganado vagabundeando por ahí.

Bueno, el viejo “Collar'em” y su fuerza llegó a acampar junto con mi columna
de Alguaciles por un tiempo. Le dije que aparte de ser un viejo amigo, él no
necesitaba molestarse por pillar a cualquiera de nuestros animales de
transpone, ya que no teníamos prácticamente alguno, y estábamos, de hecho,
en una gran necesidad de cualquiera que pudiéramos obtener por nosotros
mismos. Desde luego yo no iba a adueñarme de ninguno de los suyos.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

El vio mi punto de vista y se probó como un verdadero amigo. En unos días
teníamos carretas y equipos de tiro, que pasaban a nuestra línea. Nunca supe
de dónde venían, ni pregunté. Era suficiente para mí que los hubiéramos
obtenido y que estuvieran marcados como nuestros. Por lo tanto nuestros
debían ser.

Se decía del viejo Colenbrander, aunque no lo sé de cierto, que cuando la
guerra había terminado Lord Kitchener le permitió comprar algunos miles de
caballos del Ejército a un muy bajo precio por cabeza, condicionado por la
cantidad que se llevaba.

Aquellos que conocieron el estado pecuniario de Colenbrander, se preguntaron
por ese tiempo cómo es que iba a pagar por ellos. Sin embargo, confiaban que
de una u otra manera una pequeña dificultad de ese tipo no se iba a parar en
su camino.

Él se sobrepuso de hecho. Con gran suerte llegó por ahí un tornado, un día o
dos después de que había acorralado a su ejército de caballos dentro de una
cerca. Colenbrander apareció ante la desolación de Lord Kitchener. La larga
proporción de caballos que había comprado, estando en tan malas condiciones,
habían sucumbido ante una tormenta de nieve y viento, y estaba enfrentando
a la ruina, él estaba sin medio alguno para poder pagar por ellos.

Imploró piedad para un viejo guerrero en desgracia, y su apelación no fue en
vano.

Pero el reporte continúa diciendo que siguió adelante y construyó una pila con
los caballos que sobrevivieron (de los cuáles la gran mayoría lo hizo), yo lo creo
escasamente.

El Espíritu triunfa sobre lo Imposible

Siempre he sostenido que si el espíritu correcto está ahí, puede tumbar el “im”
fuera de la palabra “imposible”, y esto se probó a sí mismo como cierto en los
primeros días del Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica.

El espíritu de los oficiales y los hombres era indomable. En gran parte mal
alimentados, mal vestidos y viviendo en un refugio tal y como lo pudieran
improvisar, siguieron adelante. Durante un tiempo encontré su actuación
trabajando en la excavación de trincheras durante lluvia continua y pesada,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

como destacada, vestidos al natural con el objeto de mantener su único cambio
de ropa seco.

Un extracto de una de mis cartas al Ayudante General, dice: “Nuestros caballos
están en buen estado, y el transporte está organizado y trabajando bien.
Nuestros hombres están en harapos y haciendo un trabajo realmente duro
durante las expediciones nocturnas y las emboscadas. No han tenido descanso
durante once meses, pero están llenos de voluntad y ambición por trabajar en
el campo”.

Así que a pesar de todas las dificultades, por Junio de 1901, los Alguaciles eran
8,000, a partir de su último establecimiento de 10,000, montados, equipados,
entrenados y trabajadores efectivos en el campo.

Hogar Invalidado

Desafortunadamente yo mismo me di por vencido en esta ocasión. Había
estado trabajando muy duro prácticamente día y noche desde que arribamos
al país en Julio de 1899. Los Doctores sacudían sus cabezas sobre mí y me
indicaban que debía tomarme unos meses de descanso, y fui enviado a casa.
Al llegar a Southampton fui advertido de que había una gran recepción
aguardándome en Londres, pero las autoridades eran ladrillos; alquilaron un
carruaje para mí que llevaba el correo a la cabeza del barco, al tren de Londres,
y dieron órdenes al conductor para que se detuviera y me dejara en Woking.

Ahí arreglé una estadía calmada con mi hermano, oficial del viejo “Boy”
Maclaren, hasta que pude escapar a mis cuarteles del campo.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

En Balmoral

Poco después de mi venturoso regreso a Londres, empecé a abrir mi correspon-
dencia, en medio de la cual un casco de bomba estaba sobre mí en la forma de
una Orden Invitación de ir a estar en Balmoral, por un fin de semana.

Dejé Londres en el tren de la noche, por Aberdeen a Ballater (que encontré que
era pronunciado Bahleter3).

Poco después de mi llegada, el Coronel Davidson, que era el Ayuda de Cámara,
me llevó a dar un paseo por el Castillo y su parque. Él y yo habíamos viajado
juntos a la India en 1876, en el Serapis.

Después, esa misma tarde, el Rey Eduardo mandó por mí para verlo en su
estudio, en donde me pidió que me sentara, y con él tuve una larga y cordial
conversación de información.

Después de un tiempo tocó la campana y pidió al Lacayo: “Dlgale a la Reina
que venga acá”. Me pareció un poco de “Alicia en el País de las Maravillas”.

La actual Reina Alejandra vino en compañía de su pequeño nieto, el actual
Príncipe de Gales4.

Hice reverencia y besé su mano, o al menos traté de hacerlo, pero se me había
dicho, que el hacerlo era un verdadero raro cumplimiento ya que ella tenía la
destreza de quitar la mano en el momento crítico y hacía que uno se besara
ridículamente sus propios dedos. Y así me sucedió.

El Rey y la Reina me preguntaron muchas cosas sobre Mafeking, sobre Lady
Sarah Wilson, Ronnie Moncrieff, sobre el presente estado de la guerra, el valor
de las Tropas Coloniales y del Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica.

Fue una conversación larga y fraternal. Finalmente, con pocas palabras
amistosas de acción de gracias y felicitaciones, el Rey me otorgó la condecora-
ción de Compañero de la Orden del baño, y la Medalla de Guerra de Sudáfrica,
y me dijo que debía quedarme algunos días de vacaciones en Babuoral.

3
Alude a la pronunciación escocesa

4
Se trata de Eduardo VII

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

También, cuando dejé el castillo dos días más tarde, el Rey fue a la estancia
para verme partir, y me dio un bastón de pasear como recuerdo.

Entonces me llevó aparte y empezó con una voz seria, que por el momento
envió mi corazón a las botas, y dijo: -Quiero hablar con usted seriamente, le
he visto en las comidas y me he dado cuenta que no come suficientemente.
Cuando se trabaja como usted lo ha hecho, debe entonces cuidar de sí mismo.
Le estoy enviando carne de venado para ponerlo a prueba para que coma más.
No se olvide de comer más.

Y con un genial cerrar los ojos, se rió y me dio un cordial apretón de manos.

Rara vez he encontrado un tan alegre y amable anfitrión. Un día o dos después
le escribí al Coronel Davidson, en privado, para decirle eso, y él le mostró mi
carta a ambos, al Rey y a la Reina.

Viajé ese día y la noche a Comwall, para estar con unos amigos en Fowey. La
siguiente noche uno de ellos me dijo: -¿No quisieras tocar algo para nosotros
con tu violín?

-¿Violín?. No tengo uno.

-Oh, sí que lo tienes. Vimos uno que llegó con tu equipaje.

Fui a mi cuarto para ver, y ahí, bajo de mi cama estaba una limpia caja como
el estuche de un violín, que tenía el pernil del venado que me había dado el
rey.

De vuelta en Sudáfrica

Finalmente pasé el examen de los doctores, y aunque el permiso de estar
enfermo no había espirado, ya estaba de vuelta en Sudáfrica al fin del año
(1901).

Al llegar a Johannesburg, encontré que el Cuartel Central del Cuerpo de
Alguaciles de Sudáfrica, estaba ahora establecido, de manera permanente, en
aquella ciudad. Escribí a casa diciendo: “Es bueno estar de vuelta en el trabajo
otra vez. Nosotros, el Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica, somos ahora un poder
en el país, y hacemos un excelente trabajo en diversas direcciones”.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Tuvimos tantos casos de valentía individual por parte de los oficiales y de los
hombres, que era difícil que se les pudiera reconocer por las autoridades del
Ejército, especialmente porque ellos no estaban, en muchos casos, unidos
regularmente a las unidades del Ejército. Por lo que, aunque tuvimos tres
Cruces Victoria5 y un gran número de Condecoraciones de la Orden de Servicios
Distinguidos, y de Medallas de Conducta Distinguida, pensé que era bueno
establecer una medalla de valentía para nosotros mismos, y ésta llegó a ser la
más preciada condecoración en mi fuerza.

Hablando de las Cruces Victoria, tuvimos dos récords en el Cuerpo de Alguaciles
de Sudáfrica, entre los Oficiales, a saber el mayor Martin Leake, V.C. que
consiguió una segunda Cruz Victoria en la Gran Guerra, y el General Brigadier
E. Wood, que más tarde fue condecorado con la Orden de Servicios Distingui-
dos, en tres ocasiones, durante la Gran Guerra.

En los primeros dieciocho meses de nuestra existencia, tuvimos frecuentes
batallas con los Boers, por lo que, al principio de febrero de 1902, ellos habían
perdido a nuestras manos: 93 muertos, 117 heridos, 543 presos, 154 se habían
rendido, 3,578 caballos, 248 mulas, 184 carros de transporte, etc.

Nuestras nuevas responsabilidades

El fin de nuestro servicio militar llegó a su fin el 7 de junio, cuando se hizo la
paz con los Boers en Vereeniging.

El Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica fue relevado de sus obligaciones como
militares, y tomaron sobre ellos los de la policía civil. Algo así como diez días
más tarde, Lord Kitchener dejó Sudáfrica y se fue a Inglaterra, pero antes de
salir, telegrafió: su cálido aprecio por la buena conducta, resistencia y valor que
han distinguido al Cuerpo de los Alguaciles de Sudáfrica. Oficiales y Soldados
han resistido las penalidades, el aislamiento y el peligro, con jovial alegría, y
han conquistado el aprecio y el respeto del resto del Ejército. El Cuerpo de
Alguaciles de Sudáfrica tiene ahora la inmensa y noble tarea de actuar como
exponente de los habitantes del carácter inglés, y Lord Kitchener no puede
dejar el buen nombre de nuestra nación en mejores manos.

La pacificación de los que fueron nuestros enemigos, fue sin duda el trabajo
más importante, y no fue fácil.

5
Condecoración inglesa muy apreciada

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Por lo que me atreví a sugerir a Su Excelencia que algunos de los jefes Boers,
en especial Botha, Smuts, Delarey y de Wet, se les podrían ofrecer comisiones
en la policía. La idea era que con esto no se sintieran como una casta de
perdedores, y serían más leales a su nuevo Regimiento y menos inclinados a
aceptar la tentación que les hacían personas faltas de escrúpulos, de volver a
casa y dar conferencias en Europa.

Por un antiguo conocimiento, tengo un gusto y una especial admiración por la
mayoría de los Boers. Ellos tienen ahora intensamente una sospecha y una
astucia, y las mujeres de su pueblo también y con mucho, ellos están llenos de
una ansiedad natural, hasta donde podemos ver en lo que se refiere a la
represalia y la venganza una vez que se les ha desarmado.

Tienen una dignidad de sí mismos que podría hacerlos sentirse agraviados en
su familia.

Al mismo tiempo, cualquier signo de nuestra parte de hacer bromas de ellos,
lo tomaban como debilidad y podrían presumir de ello. Por lo que deberíamos
tener un gran tacto y demostrar un gran sentido de justicia y de la obligación,
junto con un humano entendimiento.

Naturalmente era obvio para todos que ésta era la línea correcta para ser
tomada, pero para ponerla en práctica por nuestros soldados que actuaban
individualmente cada uno por sí mismos, era esto el mayor problema.

Cuando daba las órdenes a las fuerzas sobre sus nuevos deberes, recordaba el
bien conocido discurso de Abe Lincoln a la conclusión de la Guerra Civil en

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

América, ya que sus palabras ampliamente salen al encuentro de la presente
situación.

“Con malicia sin igual, con caridad para todos, con firmeza en el derecho,
mientras Dios nos conceda ver la luz, para poder terminar el trabajo que nos
hemos propuesto; sanar las heridas entre las naciones, cuidar por el que ha
dado a luz la batalla, y por su viuda y sus huérfanos, hacer todo lo que pueda
ser de provecho y valor para lograr una paz justa y duradera entre nosotros y
con todas las naciones.”

Los hombres se levantaron orgullosos para la ocasión y, cuidadosamente
instruidos por sus oficiales, lavaron su odio bélico y asumieron su papel de
hacedores de la paz de buen talante con una adaptabilidad que me aventuro a
pensar, es esencialmente Británica.

Tal como Sir John Fortescue escribe en The Empire and the Army (El Imperio
y el Ejército): “No es sólo con plomo y acero que el soldado Británico ha
consolidado su Imperio. El sabe cómo hacer la guerra cuando es empujado,
pero también sabe cómo hacer la paz... El posee ese lenguaje universal que
surge de una bondad natural y amabilidad de corazón”.

Los Burghers se habían dividido a sí mismos entre agrias facciones una en
contra de la otra, entre esos que se habían rendido y esos que se habían
mantenido hasta el fin.

Los nativos, como he dicho, estaban deseosos de hacer botín donde pudieran
hacerlo. Aventureros blancos y malos, personajes de varias nacionalidades,
estaban tomando ventaja del estado sin colonizar del país, y el apoderamiento
de tierras y el robo, eran ejecutados en gran escala.

El tráfico ilegal de licor y el contrabando de armas tomaban auge; y las
langostas diezmaban las escasas cosechas.

Por lo tanto, las demandas a los Alguaciles eran muchas y variadas, así como
urgentes.

Pero tanto los Oficiales como los hombres empezaron sus nuevas tareas con
habilidad y determinación, y pronto tenían a estos males bajo control.

Una notable instancia de esta eficiencia llena de recursos ocurrió temprano en
nuestra carrera de policía, cuando hubo una fiebre de oro en los campos de oro

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

de Lataba. El Coronel Steele, comandando la División B, había tenido
experiencias en fiebres de oro en el Klondyke, por lo tanto se enfrentó esta
fiebre con el establecimiento de un puesto de Policía en el lugar, con una oficina
de registro y reglas hechas para regular la fiebre, cuando llegaban unos días
después.

Al poco tiempo llegó un urgente pedido del Alto Comisionado de que debíamos
mandar a la policía al lugar, y cuando se encontró que ya habíamos hecho
todos los arreglos con anticipación y con una visión especial para los negocios,
recibimos las muy cordiales gracias del Departamento de Minas.

En nuestras órdenes coloqué un anuncio con el efecto de que los miembros de
los Alguaciles, dondequiera que estuvieran estacionados en los distritos, debían
buscar e identificar todas las tumbas de hombres muertos en la guerra, y
renovarlas; y hacerlo parte de su deber el mantenerlas en buena forma.

No debían hacer esto sólo para los muertos Británicos, sino también “para
nuestros formales enemigos los Boers que cayeron peleando valerosamente por
su causa y quienes igualmente merecen nuestro respeto”.

El Coronel Steele, Comandante de la División B, era un canadiense y un gran
personaje. Se había levantado desde los rangos más bajos, hasta ser el
Comandante de la Real Policía Montada del Noroeste. Había realizado un arduo
trabajo policial con emocionantes experiencias en el Territorio Yukon.

Después de la Guerra Boer lo visité en Canadá y al mostrarme los restos del
Fuerte Garry en Winnipeg dijo que él estaba de centinela en la puerta cuando
el Coronel Garnet Wolseley llegó para conferenciar con Mr. Smith, el factor de
la Compañía de la Bahía del Hudson en el fuerte.

Mr. Smith fue conocido después como Lord Strathcona.

Esto fue por el tiempo de la Rebelión de Riel. La historia cuenta que cuando Riel
llegó de hecho a la empalizada, se dirigió a la multitud y les dijo que aunque
fuera ahorcado, como Cristo se levantaría de nuevo tres días después de su
sepulcro y los dirigiría hacia nuevas revoluciones.

El oficial de Policía a cargo de la ejecución habló después de él y les recordó a
sus oyentes que en el caso aludido ellos eran soldados Romanos que mantenían
vigilancia pero que en esta ocasión se trataba de la Real Policía Montada del
Noroeste, y que Riel no se levantaría de nuevo.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Tampoco lo hizo él.

En lo concerniente a los hombres que formaban el Cuerpo de Alguaciles de
Sudáfrica, una autoridad bien calificada para juzgar, dijo que ellos formaron “la
mejor unidad de ese tamaño que el mundo haya visto”, y yo bien podía creerle.
Todos los miembros eran hombres escogidos, y los vivales eran eliminados sin
misericordia (dispensé a once oficiales y 300 hombres de una sola vez y los
mandé a su casa).

Cerca de dos mil de estos hombres tenían educación pública. Con tal personal
era posible ponerlos con honores y confiar en ellos para hacer su trabajo en sus
desperdigadas estaciones.

Las promociones se hacían, tanto como fuera posible, por méritos. Establecimos
un sistema donde un buen N.C.O. o un hombre de tropa se podía levantar para
ser un oficial de la fuerza. El candidato tenía que pasar un examen en labores
de campo, economía interior, equitación y ley policíaca.

Entonces se convertía en un Oficial en prueba, con el título de Corneta. Estaba
ligado a cuatro diferentes escuadrones en sucesión por un período de tres
meses cada uno.

Al final del año teníamos que pasar un examen posterior en deberes policiacos,
conocimientos veterinarios, y mantenimiento de registros, cuentas, etc.

Se hizo un informe por él, por parte de cada uno de los Comandantes del
Escuadrón, bajo los cuales había servido, y cada uno debería decir si le gustaría
que él fuera nombrado para su escuadrón de forma permanente, o no. Si todo
procedía satisfactoriamente, el Corneta podía ser elegible para ser Subteniente.

El Rey Eduardo y Sudáfrica

Después que se hizo la paz se preguntó, y se ha preguntado desde entonces,
si en justicia para todas las partes, si los Británicos no estaban un poco
precipitados al entregar el gobierno del país en manos no capacitadas.

El Rey Eduardo, simpatizando con esto pero viendo a distancia, dijo, cuando en
1906 Winston Churchill le explicó la propuesta de auto gobierno Cam-
pell-Bannermann para Sudáfrica, que “él esperabaque las esperanzas viscerales
de Churchill tuvieran éxito. Pero le suplicaba recordar que era un país recién

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

conquistado, y no una colonia ya establecida que buscara el autogobierno, y
que pensaba que era un poco riesgoso para la supremacía británica conceder
el auto gobierno prematuramente”.

“¿Cuál sería el desenlace eventual?”. Su Majestad continuó proféticamente.
“¿Serán los Británicos o los Boers los que obtengan la mayoría?”.

Urgió a Churchill para que antepusiera su país a su partido en la decisión de
tales menesteres.

Cuando Lord Gladstone fue propuesto por Mr. Asquith para suceder a Lord
Selborne como Alto Comisionado, el Rey Eduardo escribió: “¿No hay nadie
mejor?. ¿Se ha consultado a los líderes en Sudáfrica?”.

El 19 de octubre de 1907, el Gobierno del Transvaal ofreció al Rey Eduardo el
Diamante Cullinan “como una muestra de la lealtad y el apego de la gente del
Transvaal a la persona de Su Majestad y al Trono”.

Qué diferencia hubiera existido en la historia de Sudáfrica si el Rey hubiera
hecho una visita personal al país.

El trabajo de los Alguaciles es apreciado

Mr. Chamberlain, el Secretario de Estado para las Colonias, habló en altos
términos del Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica. En la Casa de los Comunes en
1903. Dijo: )Le asigno la mayor importancia a los Alguaciles Sudafricanos como
una gran influencia civilizadora y unificadora. Se le vio en el pasado exclusiva-
mente desde lo que es su capacidad militar, y en verdad, durante la guerra se
distinguió bajo el mando militar, y algunas de las más valientes pequeñas
acciones de la guerra le dio el gran renombre a esta fuerza.

Siguió explicando qué difícil era el traer un nuevo gobierno central al contacto
personal con las personas en las tierras abiertas, pero que a través de la labor
del Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica, un contacto empático ya había sido
sacado a relucir.

)Una y otra vez), dijo, )he encontrado al entrar en conversación con los
hombres, y también con los granjeros, que mientras se aprende el
lenguaje del país, nos íbamos haciendo amigos de la gente, éramos
bienvenidos en cada granja, hacíamos pequeños trabajos para los

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

habitantes, llevando sus cartas y recados, dando información y resolvien-
do sus disputas. Tan era el caso, que he tenido serias quejas de un
Magistrado Residente de que su deber se estaba convirtiendo casi
desierto, en consecuencia de la acción de un sargento del Cuerpo de
Alguaciles de Sudáfrica, que estaba resolviendo todas las dificultades sin
ni siquiera llevarlas hasta él) (carcajadas). )Puedo simpatizar con el
Magistrado Residente, pero estoy por decir que no puedo sino expresar
mi entera aprobación de las acciones del Sargento de los Alguaciles.

Dejo al Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica

Mi propia conexión con la fuerza llegó a un súbito fin en los principios de 1903.

Recibí el anuncio de que había sido asignado para ser Inspector General de
Caballería por la Gran Bretaña en Irlanda.

¡He aquí otro casco de bomba!. Una promoción que nunca había esperado,
especialmente ya que estaba empleado en trabajo activo en Sudáfrica.

Me puse sin demora en las manos de Lord Milner, ya que servía bajo él, acerca
de si debería aceptar ese paso o no.

Él respondió generosamente mostrándome que la asignación era, en sus
propios términos, “El Cordón Azul” de la Caballería, y ya que el Cuerpo de
Alguaciles de Sudáfrica estaba trabajando en orden, yo podía aceptarlo con una
conciencia tranquila.

Con sentimientos mezclados de júbilo y remordimiento acepté como se había
acordado. Hice una ronda de despedida de mis Divisiones y eventualmente le
entregué el Comando de los Alguaciles al Coronel Nicholson.

Fue sólo hasta entonces que me di cuenta de lo difícil que era el romper lejos
de un hijo propio, pero mi dolor fue templado con las amables felicitaciones que
obtuve, no sólo por los Alguaciles sino de amigos, civiles y militares, Británicos
y Boers por igual.

Como consolación tuve un maravilloso homenaje de parte de Lord Milner,
escrito por su propia mano, a la eficiencia y el valor de la fuerza, y también una
muy alta apreciación de Sir Arhtur Lawley, Gobernador del Transvaal.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

El fin del Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica

La gente en casa supo poco de lo que había hecho el Cuerpo de Alguaciles por
el Imperio en Sudáfrica, e infortunadamente no se preocuparon. Pocos años
más tarde, cuando el país fue entregado incondicionalmente para ser
gobernado por políticos locales, la fuerza fue disuelta, y los Oficiales y la Tropa
fueron dejados por sí mismos para embarcarse sin ninguna ayuda o simpatía
para volver a casa.

Fue algo así como cinco años después que dejé el Cuerpo, cuando sucedió esto,
y recibí de parte de ellos la patética despedida en un cable: “Morituri te
salutant”6 a lo que yo respondía: “El Phoenix ex cineribus resurga (que el Fénix
resucite de las cenizas)”, con la esperanza resignada de que de alguna manera
pudiera ser reorganizada.

Muy parcialmente esto llegó, pero con un ascenso de los Oficiales holandeses,
en el lugar de aquellos a los que se les quitó el cargo.

De cualquier forma, la Policía de Sudáfrica, tal como se le llama ahora y tal
como yo la vi el año pasado, es un excelente cuerpo construido sobre los restos
de las tradiciones del Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica. Así que hasta cierto
punto ha resurgido.

En muchas partes de África, Canadá, Australia y Gran Bretaña, existen
Asociaciones de ex-miembros de Fuerzas del Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica,
quienes aún se siguen reuniendo anualmente el 22 de octubre para intercam-
biar reminiscencias y para mantener su viejo espíritu de lealtad y buena
camaradería.

Cuando la Gran Guerra llegó, me ofrecí para reunir a los ex-oficiales y a los
hombres del Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica para formar un regimiento
completo con sus reservas y unidos por el espíritu y la tradición, en temporada
para dar servicio en el campo.

Lord Kitchener consideró esta idea muy simpáticamente pero eventualmente
la rechazó. Sostenía que estos hombres serían de mayor valor distribuidos
como leva entre los jóvenes soldados, en los diferentes batallones que entonces
eran reclutados.

6
Los que están a punto de morir, te saludan. Éste es el saludo que hacían los gladiadores romanos
ante el César antes de iniciar las luchas

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 9
INSPECTOR GENERAL DE LA CABALLERÍA

Fue con inmenso recelo que me encaré a la orden de tomar el “Cordón Azul” del
servicio de la Caballería, lo que implicaba la responsabilidad de la eficacia de
la Caballería Regular y del Cuerpo de Guardia del Rey, en Gran Bretaña, en
Irlanda, así como la Caballería en Egipto y en Sudáfrica.

¡Una importante orden!

El primer paso, cuando tomé mis obligaciones, fue el educarme a mí mismo, en
todo lo que era posible, en los métodos puestos en día de la caballería.

Con esta intención, personalmente visité primero las Escuelas de Caballería de
Francia, Alemania, Austria, Bélgica, Italia y América1, y en segundo lugar las
maniobras en Francia, Alemania e Italia para ver los resultados de su
adiestramiento actual en el campo, y en grandes concentraciones.

ESCUELAS DE CABALLERÍA

Cuando visité la Escuela de Caballería en Saumur, Francia, quedé impresionado
por el buen adiestramiento general dado ahí a los Oficiales de Caballería.

No estaba solamente restringido a la equitación, conocimientos de veterinaria
y manejo del caballo, que era lo usual en otras Escuelas de Caballería, sino que
incluía exploración, ingeniería de campo, historia militar, tácticas y estrategia.

El adiestramiento en Saumur era tan práctico, que eventualmente enviamos a
uno o dos de nuestros Oficiales para ser adiestrados ahí.

En Alemania, tuve un muy interesante tiempo en la Escuela de Caballería de
Hanover. Aquí, bajo las órdenes del Káiser, tenían una manada de perros
sabuesos como parte del equipo. Ya que no había zorras en aquella parte del
país, se me dijo que cazaban puercos.

1
Se entiende los Estados Unidos

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

EL KÁISER

En Dannstat, cuando estaba entrando en mi vagón, en el tren especial para ir
a las maniobras, una voz a mis espaldas dijo mi nombre, sin ningún acento y
con una muy buena pronunciación inglesa, me di la vuelta para encontrarme
cara a cara, con el Káiser.

Era genial y lleno de dichos de sabiduría al preguntarme muchos puntos sobre
la Caballería, y nunca fallaba en acotar mis respuestas con críticas muy
ingeniosas, que algunas veces no eran malas.

PASOS PARA EL DESARROLLO

Después de haber visitado la mayoría de las Caballerías de Europa y América,
convoqué una conferencia de Oficiales sobre los pasos para el desarrollo que
me proponía para la Caballería. Tuve opiniones favorables del Duque de
Connaught, Sir Evelyn Wood, Lord French, Lord Chesham (en representación
de la Guardia Real). También del Coronel Rimington de los Dragones de
Inniskilling, el Coronel Lumley del XI de Húsares, y el Coronel Fowle del XXI de
Lanceros, todos aprobaron en lo general las ideas que les presenté.

Estas ideas estaban incluidas en párrafos como:

Uno Responsabilidad para los Oficiales jóvenes, deseable bajo las
nuevas condiciones de trabajo.

Dos Grupos pequeños permanentes dentro de la tropa para el desarrollo
de responsabilidades y eficiencia.

Tres Formación sencilia.

Cuatro Formación en triángulo de doble escalón, como un principio común,
pero no como regla que ata.

Cinco Una Escuela de Caballería para adiestrar a los Oficiales en equita-
ción, reconocimiento, etc.

Seis Señales de mano a más de las de trompeta y las voces de mando,
para dirigir movimientos.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Siete Exploradores2 adiestrados establecidos regularmente bajo Oficiales
exploradores.

Destreza en la Caballería

La guerra Boer, con su espantosa pérdida en carne de caballo, pudo bien haber
causado, en algunos, el pensamiento si nosotros Británicos éramos los mejores
maestros de equitación del mundo.

Hubo alguna duda sobre esto, aun en los días peninsulares cuando, mientras
los caballos de la Caballería Británica estaban hechos añicos, los Auxiliares de
Hanover lograban mantener su condición.

Era una materia de fe o tradición que nosotros Británicos éramos, par
excellence, una nación de jinetes, pero esta tradición no siempre se realiza.

Mucho antes de que hubiera alcanzado un rango dentro del campo había
estudiado las revistas de Caballería de otros paises. Me inscribí en La Revue de
Cavalerie y fui miembro honorario de la Asociación de Caballería del Fuerte
Leavenworth en América. No teníamos ninguna revista de Caballería para Gran
Bretaña.

También, asistía a las cabalgatas de larga distancia en el Continente. No

2
En inglés “Scout”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

obstante de todas nuestras experiencias en Sudáfrica no podíamos competir
con los extranjeros en esta práctica.

El Dominio del caballo, tal como lo conocíamos entonces, significaba habilidad
para permanecer al lomo de un caballo. No incluía, como debería hacerlo, el
arte del dominio del caballo.

El jinete maestro, de aquellos días, usualmente era más un jinete rudo que un
hombre de caballos, y enseñaba a sus hombres igual que a sus caballos sobre
el mismo principio, a saber, al romperlos a través de lo que hoy sería
considerado justamente como métodos rudos y por la regla del pulgar.

No le importaba a él si un oficial reclutado era uno de los más prometedores
jugadores de polo en el Regimiento, o un jinete experto con sus sabuesos; su
comentario hacia él invariablemente sería: “Aumente su agarre por tres
marcas, hunda sus tobillos y siéntese como un soldado. No puedo permitir que
se siente como una común gallina”.

Todo esto lo alteramos. Como un resultado de la mejora hecha entonces en el
manejo de los caballos se vería durante la Gran Guerra, cuando el trabajo de
los caballos, en Palestina por ejemplo, comparado con el que eran capaces de
realizar en Sudáfrica años antes, mostró un avance increíble.

En ese país sin agua los caballos de las tres divisiones montadas siguieron por
setenta y dos horas sin beber y durante la tercer batalla de Gaza, y seguían
siendo capaces de trabajar.

La Guardia Real de Lincolnshire siguió por ochenta y cuatro horas sin agua; La
Guardia Real de Dorset cubrió sesenta millas en cincuenta y cuatro horas sin

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

agua. En las operaciones finales la Quinta División de Caballería cubrió 550
millas en treinta y ocho días.

Dominio de los Hombres

El Jinete no sirve para nada sin su caballo, por lo tanto el dominio del caballo
es parte integral de la caballería. Pero igualmente el caballo no sirve para nada
sin su hombre, por lo tanto el dominio de los hombres es esencial por parte de
los oficiales, como se describe en el Capítulo VII.

Parecería que casi hemos exagerado el valor de tener a los caballos en buena
condición olvidándonos de tener a los hombres en igualdad de condiciones para
montarlos. El dominio de los hombres, no obstante, es comparativamente fácil
bajo la prevalecía del espíritu de camaradería que caracteriza a la Caballería.

La camaradería entre oficiales y hombres es fuerte a través de su común
interés deportivo sobre el caballo. Por lo tanto, cuando al fin iniciamos la
Escuela de Caballería, se convirtió no meramente en una escuela de equitación,
no meramente una del dominio del caballo, sino también de aquella energía de
confianza que constituye “el Espíritu de Caballería”.

Este espíritu es un valor no solamente para dicha arma, pero lo es para todo
el Ejército. Este hecho nació en mí en una conversación con el Rey Alberto de
Bélgica, después de la Gran Guerra, en conexión con la reducción de los
Regimientos de Caballería en nuestro Ejército: él dijo que en el Ejército Belga
mantendría la Caballería con toda su fuerza a pesar de las críticas, como un
valor en la guerra moderna, por la sola razón de que era el creador del espíritu
de lucha para todo el Ejército.

Personalmente creo que hay un valor adicional en proporcionar no solamente
el espíritu de agresividad, sino el de lealtad y patriotismo, y en esto veo que el
Ejército es una escuela invaluable para la nación, para inculcar un espíritu
correcto a la flor de la juventud.

Amenidades de la Oficina de Guerra

En estas notas puede parecer que he tenido observaciones sarcásticas con
respecto a la Oficina de Guerra. Estoy seguro que los empleados de la Oficina
de Guerra del día de hoy no me tolerarían ninguna malsana ambición para mis

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

mofas, ya que éstas no están dirigidas contra ellos sino contra sus predecesores
de hace largo tiempo. Las cosas son diferentes ahora.

Pero aun en esos días los poderes que entonces tenían mis ocurrencias eran de
buena naturaleza, considerándolas.

Encontré que en más de una ocasión la correspondencia oficial no pagaba tan
bien como para obtener una sonrisa de ella. Por ejemplo cuando comandaba
una División de Territoriales, una orden del Ejército fue emitida en el sentido
que cada Batallón debería ser habilitada con dos ametralladoras y los caballos
que pudieran tirarlas.

Las ametralladoras fueron enviadas y bellos caballos con ellas. Pero los arneses
necesarios para conectar unos con otros, no llegaron. Por lo que las ametralla-
doras se quedaron descargadas y ociosas por semanas, mientras que los
caballos comían su pastura de las toneladas del forraje del gobierno en sus
establos, “pero nunca el par pudo encontrarse”.

Escribí a la oficina de Guerra, una y otra ocasión, rogando al menos por un poco
de Arneses. Lo reconocían, pero no tomaban acciones. El tiempo corría sin
resultados.

Un día, un pensamiento brillante me golpeó. Escribí pidiéndoles que cancelaran
mis peticiones previas, y diciendo que justo me había dado cuenta cuando
decían que no se necesitaba ningún arnés. Estaba entrenando a los caballos
para recargarse en contra de los cañones y para empujarlos a la acción, como
se muestra en el dibujo anexado.

Eso hizo el truco. La historieta provocó un poco de animación en los altos
cuarteles y fue circulando alrededor de la oficina, hasta que provocó que

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

alguien preguntara si la idea estaba fundada de hecho y que si en realidad no
teníamos arneses.

Así, después de mucho tiempo, el departamento de arneses que había sido
hasta ahora pasado por alto, recibió la invitación oficial para cooperar y
enviarnos lo que queríamos.

Inspecciones

Hasta que yo fui nombrado para el puesto, el Inspector General de la Caballería
cumplía sus funciones de manera caballerosa. Envió avisos a los regimientos
varios meses antes de la fecha indicada en la que haría su inspección anual,
dando la información completa de lo que querría ver que cada escuadrón hiciera
y ordenando que cada inspector tendría que estar presente a la hora de la
inspección.

De este modo, todos sabían lo que se esperaba de ellos y cada escuadrón se
puso a practicar las responsabilidades militares que le serían examinadas. De
hecho, el asunto se convirtió en una especie de juego.

El escuadrón tenía que estar impecable en su actuación y el Inspector General
tenía que encontrar sus fallas. Si lo lograba, ganaba; si no lo lograba, el
Regimiento ganaba.

Bueno, cuando yo fui Capitán, me di cuenta de este hecho y también me di
cuenta que tendría mucho tacto si dejaba que el Inspector General ganara; por
lo tanto, sabiendo que mis establos iban a ser inspeccionados, tenía todo en
perfecto orden, con las pacas de paja bajadas, y habiéndole dado agua a los
caballos apenas unos minutos antes de que llegara el General (para llenar los
huecos en los flancos), etc., etc. Todo lo que podía estar arreglado y ordenado
lo fue, y todas las apuestas parecían favorecer al Escuadrón.

Pero me di cuenta que esto no debía ser. Una linterna estable había sido dejada
colgando con telarañas, sucia y sin limpiar.

El Inspector General daba la vuelta buscando fallas, pero sin hallar ninguna y
poniéndose poco a poco más nervioso cuando veía que sus oportunidades de
ganar crecían menos, todos los Oficiales y hombres en posición de alerta, con
angustia.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Él casi había pasado por los establos, cuando sus ojos cayeron en una linterna.
Entonces vino la expresión: “¿Buen Dios, qué es eso?. Maldita sea, y así en
adelante”. Entonces con un buen flujo de amargura, su ira gradualmente cedió
bajo la realización de que había ganado, y su tono se alteró a ese de un
ganador de amplio criterio.

“Es una lástima, mi querido muchacho, que haya habido esa mancha en lo que
de otra manera estaría por decir un establo de buen crédito; sus caballos
fueron buenos, sus hombres fueron buenos, su forraje fue bueno, y así
podríamos seguir, pero realmente esa linterna, bueno, usted se encargará de
eso, ¿o no?”.

Y el gran hombre estaba muy satisfecho consigo mismo y su victoria, mientras
que un gran alivio llegó a cada hombre en el establo, ya que sentimos que
ninguno de nosotros había perdido.

Sí, estoy inclinado a pensar que el tacto más que el mérito ganó el día con
algunos inspectores. Era una historia muy parecida a la de los exámenes
escolares una vez más; una inspección general no era una prueba de la
eficiencia real de un Regimiento.

Cuando cayó sobre mí el ser el Inspector General, no me molesté acerca de
programas y tampoco infecté a los oficiales con el virus de la “fiebre de
inspección”, ya que mi práctica significaba quedarme con los Regimientos por

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

unos días, y verlos en su ordinario día de trabajo y juego. Se obtiene un
conocimiento más justo y práctico de su eficiencia, y aseguré un mucho mayor
entusiasmo de parte de los oficiales para nuevas modas que yo quería que se
probaran.

Era el toque personal en vez de los memos oficiales lo que trajo el resultado.

No presionaba para que todos los oficiales estuvieran presentes en mis
inspecciones, ya que era a través de los resultados de su trabajo que los
juzgaba. El estado de sus Escuadrones me dio una muy exacta medida de las
cualidades de los oficiales.

Como una consecuencia, aunque no había ninguna orden acerca de eso, pocos
preciosos oficiales fallaban para estar ahí. En una mano, no les importaba ser
juzgados en ausencia, y en la otra, con el aumento de responsabilidad que
ahora se les había otorgado, había un correspondiente cuidado y deseo de
mostrar sus Escuadrones como efectivos para el servicio.

En uno de mis memos a los oficiales escribí:

“Existe un grave peligro colgando sobre nuestro país, que es lo suficiente-
mente patente para cualquiera que viaja y para quien está en contacto
con militares allende la frontera. Nuestro negocio en la caballería es hacer
de nuestra rama la máquina de combate más perfecta de su tipo, con el
objeto de compensar sus excesivas debilidades en los números. Estos
números no pueden ser solucionados en la erupción de la guerra... La

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

caballería es la única fuerza, entre todas, que tiene que estar lista desde
el primer día de las hostilidades. Debemos hacerlo con trabajo paciente
y sistemático, y no demasiado lentamente para que seamos rebasados,
ya que nuestros vecinos están presionando adelante en la misma línea”.

En el curso de mis inspecciones encontré incidentalmente que en muchos casos
las Barracas de Caballería estaban totalmente fuera de forma para la
ocupación.

En un caso, en Norwich, las reporté como en una condición dilapidada. No se
hizo ningún caso de esto. En mi reporte del siguiente año dictaminé: “La
Barracas se encuentran en la misma condición insatisfactoria de antes, excepto
que una cocina se ha derrumbado desde entonces”.

Mientras inspeccionaba los Greys en las Barracas de Piers Hill, en Edimburgo,
pregunté en la manera usual: “¿Tiene alguien alguna queja qué hacer?”.

Un hombre de tropa replicó de una manera muy agria, diciendo: “Sí, señor.
Solía dormir en una cama en la esquina lejana del cuarto de Barracas y ahora
se me ha ordenado que duerma aquí. No quiero mudarme porque en la esquina
alejada era capaz de observar a través de un bonito hoyo en el suelo y ver a
mi caballo en el establo de abajo”.

Me condujo a inspeccionar el “bonito hoyo”, y no había ninguna duda de que
obtenía una vista muy buena de su caballo en el establo inferior.

Reporté ese incidente a la Oficina de Guerra y aumenté el hecho de que cuando
en la barraca de escaleras arriba estaban siendo limpiados los caballos, no
importaba la temperatura, tenían que ser llevados afuera para evadir los baños
de regadera de agua sucia, que aunque quizá no fueran de gran consecuencia
para algunos Regimientos, se mostró conspicuamente en el caso de los Greys.

En el 5 de mayo de 1907, mi tiempo como Inspector General de Caballería llegó
a su fin. Un número de mis camaradas de Caballería generosamente me dio
una cena de despedida en la cual estuvieron presentes:

Sir Douglas Haig I.G. (Inspector General)
Caballería de la India

Sir John Maxwell Jefe del Grupo de Oficiales
para el I.G., de las Fuerzas

Coronel Fanshawe Brigadier

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

General ion. Julian Byng Brigadier
Coronel Hon. O. Lumley Brigadier
Coronel Allenby Brigadier
General Rochfoxt Caballería de Artillería Real
General Benson Remontas
General Rimington Brigadier
Coronel Hon. R. Lindley Escuela de Caballería
General Scobeil Inspector de Caballería
Coronel Fenwick Caballería de la Guardia Real
General Birkbeck Remontas

Mi Asistente de Ayudante General fue Lord Errol, de la Real Guardia de
Caballería, y mis Ayudantes de Campo fueron Harvey Kearsley, de la quinta
Guardia de Dragones, Owain Greaves, de la Real Guardia de Caballería, y Tom
Marehant, del XIII de Húsares.

Fui embargado tremendamente por esta expresión inesperada de su buena
voluntad, acompañada como estaba de numerosas cartas expresando
aprobación por los pasos que habíamos estado tomando para traer a la
Caballería en la mejor de las formas. Esto fue finalmente colmado por una carta
con la que el Duque de Connaught me decía cosas que me hicieron ruborizar
con honor y placer.

Los “pasos” a los que se aludía eran en breve éstos:

) Los establecimientos de Esqueletos habían sido abolidos y los Regimien-
tos fueron puestos en un nuevo pietaje de trabajo.

) Las Remonturas se establecieron nuevamente.
) Se formaron Brigadas permanentes.
) Se redujeron los gastos de los Oficiales.
) Se editó un nuevo Libro de Tácticas con un mejorado sistema de

entrenamiento.
) Se brindó responsabilidad a los Oficiales de Escuadrón y de Tropa.
) Se autorizó entrenamiento y establecimiento de Exploradores~,
) Se promovió un nuevo rifle con mejores tacticas de disparo. 
) Se estableció la Escuela de Caballería para Oficiales y para Oficiales sin

Comisión.
) Se empezó una Revista de Caballería.
) Se institucionalizó una práctica de movilización en todos los Regimientos.
) Se estableció un nuevo pietaje de entrenamiento de Caballos y del

dominio de Caballos.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

) Se desarrolló un entrenamiento en tácticas para Oficiales sin Comisión.
) Se desarrolió un Espíritu de Caballería y de Dominio de Hombres.

Estas generosas alabanzas fueron rechazadas por mí personalmente, ya que
nuestro éxito se consiguió por todo el corazón del equipo de trabajo de los
Oficiales de Caballería.

Ahora que ya es tarde para mí para no ser desmovilizado, ya no estoy inclinado
a confesar que personalmente estoy completamente inepto física e intelectual-
mente para el cargo de Inspector General de la Caballería.

Físicamente, ya que he tenido desde hace mucho tiempo una pierna lastimada
como resultado de un accidente de caza en Afganistán, y más recientemente
me he roto los cartílagos y ligamentos de la otra rodilla, por lo que ambas
piernas son como pedazos de cuerda, y no puedo dar, como debiera, un
ejemplo de un buen jinete.

Intelectualmente, estaba en desventaja ya que no había pasado por la Escuela
del Estado Mayor, y mis conocimientos de estrategia y de historia militar
estaban limitados al sentido común y a la admiración por los métodos de Oliver
Cromwell.

Afortunadamente en este momento, tuve la ayuda de Duglas Haig, que era mi
número opuesto como Inspector General de la Caballería en la India. Eramos
amigos personales y estábamos constantemente en comunicación y en
completo acuerdo de ideas, y por esto estaba en deuda con él por muchas de
sus visiones de largo piazo y sus consejos prácticos.

Duglas Haig era único. Era un jinete de primera (no el Hindenburg con un cuello
de cisne amenazante con sus propósitos concebidos para su monumento en
Londres), él tenía plenamente el espíritu de la caballería, con una mente rápida
y resolutiva, y al mismo tiempo era un serio estudioso de las ciencias militares,
una rara combinación de un Oficial de Caballería, y uno que fue nuestro
salvador en la Gran Guerra.

La coincidencia afortunada de que pudiera estar en la posición de llegar a ser
el Comandante en Jefe en esa crisis, fue un golpe de suerte para la nación.

Tal vez un resultado de la Gran Guerra podría enseñar que el servicio militar es
una educación en sí mismo, para los oficiales, así como también para los
soldados, y aunque ciertas Ramas son llamadas la parte científica del Ejército,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

no tengo duda que el adiestramiento dado a los Oficiales de Caballería por
medio de la práctica en el campo, desarrolla en un alto grado aquellos puntos
en el carácter como son la rápida apreciación, prontitud, acciones determina-
das, y otras cualidades para hacerlos jefes en la guerra.

Si se necesita probar lo dicho, uno puede ver los nombres de aquellos que
comandaron nuestros Ejércitos en el campo, la mayoría han ganado su
experiencia en la Rama Montada: French, Haig, Allenby, Byng, Home, Plumer,
Gough, Rimington y los demás.

TERRITORIALES

El terminar mi tiempo como Inspector General de la Caballería no fue el acto
final de mi servicio, me dejó como Teniente General en la parte más alta del
árbol de la Caballería, una posición que en mis sueños, nunca visualicé, ni
menos deseé.

Y ahora estaba colocado a media paga.

La costumbre era que uno se quedaba con media paga por cuatro años, y si en
ese tiempo no había un ulterior nombramiento para ti, retenías la pensión
autorizada para el rango.

En aquel tiempo, Lord Haldane era el Secretario de Estado para la Guerra, y
estaba considerando la cuestión de desarrollar las reservas mediante la
organización de Cuerpos Adiestrados de Oficiales Territoriales. Me invitó a estar
con él en Clan para hablar de estos asuntos, y cuando estaba ahí, me preguntó
si yo me haría cargo del comando de la División Territorial, y el poner en
práctica cualquier idea que tuviera para el mejor adiestramiento de esta rama.

Esto no contaba como un empleo regular para mí, ya que el Comando era sólo
para un Mayor General, yo era Teniente General. Pero ya que se me ofrecía
trabajo, y trabajo de una clase interesante, desde luego acepté la oferta, y
conociendo algo de los planes alemanes, me di cuenta de la urgente necesidad
de hacer nuestras reservas eficientes para servir en el campo y no solamente
en el papel.

Fui asignado para comandar la División de Northumberland, que incluía
Northumberland, Durham, y el Este y el Norte del Condado de York. Aquí
encontré hombres espléndidos con los que trabajé, en especial aquellos que

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

venían de los distritos mineros. Ellos eran muy rudos, pero deportistas de
corazón y muchachos aguerridos.

Habíamos tenido como nuestro adversario en la guerra Boer, a hombres que
nunca habían tenido un día de servicio en su vida, y que sin embargo fueron
efectivos en el campo contra nuestras tropas adiestradas, por su inteligencia
individual, valor y excesos de éxito.

Así fue en esta línea que traté de desarrollar el adiestramiento en mi División.
Yo tenía un carro hecho a mi propio modelo que era a veces una recámara o
una oficina, y continuamente viajaba visitando mi División, estaba en contacto
personal con cada unidad y estudiaba las condiciones locales bajo las que tenía
que trabajar. Organizaba “batallas” de fin de semana a las que la asistencia era
voluntaria, pero que tenían una mayor asistencia que los desfiles programados.

Es, desde luego, en la sangre de los hombres de esas partes, el apostar. Por lo
que hacían apuestas sobre el resultado de estas luchas. Esto necesitaba el uso
de particularmente buenos árbitros, y otra vez, este hecho hacía sobresalir la
calidad de los líderes de los Oficiales.

ACONSEJAR SOBRE LA GRAN GUERRA

Me metí, una vez, al agua caliente por una conversación con mi Estado Mayor,
sobre la posibilidad de una invasión alemana.

Los alemanes estaban de acuerdo que la oportunidad más adecuada para la
invasión de Inglaterra, podría ser llevada a cabo en los días de Vacaciones del
Banco3 en el mes de agosto, de cualquier año, en el que estuviéramos menos
preparados. Yo tomé los días de Vacación del Banco como la más adecuada
ocasión para practicar la movilización de las unidades, y para explicar esto y el
plan de los alemanes, les di una plática a mis Oficiales.

Esto trajo una demanda para buscar mi remoción, por parte de ciertos
miembros de la Casa de los Comunes (uno de ellos un Ministro en el último
Gobierno de hoy en día), pero lo que era mucho más importante, se escribieron
sobre mí algunas cartas iracundas anónimas desde Alemania, y también
noticias provenientes de amigos privados, en el sentido que mi nombramiento
para ese distrito particular como Teniente general (en lugar de lo usual que era

3
Estos días que se celebran pocas veces al año, son los únicos días de vacaciones en el Reino Unido

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

un Mayor general), había causado considerables comentarios en círculos
militares.

Así que dimos el golpe en tal sitio.

Cuando estaba siendo tomado por un engendro en el Parlamento, por este
mismo motivo tomé el tren nocturno hacia Londres y le expliqué a Lord Haldane
que mi discurso que había sido reportado, era un discurso privado para mis
oficiales y nunca debió de aparecer en la prensa, y que me quería disculpar por
la agitación que había causado en la Casa.

Para mi sorpresa él replicó que estaba encantado y que era una buena cosa que
los ojos de la gente se abrieran al hecho de que había peligro desde Alemania.

Era un hecho que la gente en Inglaterra no podía y no quería creer que la
guerra en Europa pudiera llegar otra vez, y complacientemente miraban a
Alemania armándose a sí misma y construyendo una flota que no podía tener
otro objetivo que el nuestro.

Miraron a Lord Roberts y a otros que trataron de abrir sus ojos a este hecho
peligroso como fanáticos.

Fue afortunado para el país que el Ejército no fuera ciego, y que tuviera su
fuerza móvil, pequeña y “compacta”, lista para la emergencia cuando la guerra
surgiera entre nosotros.

EL REY EDUARDO Y MI RETIRO

Pero, más o menos en este tiempo, otro casco de bomba cayó sobre mí. Este
fue la erupción del Escultismo, por una sugerencia que yo había hecho, pero
que produjo tal cosecha de Boy Scouts por todo el país, que demandó gran
parte de mi tiempo y energía creciente, llegando a considerar si se justificaba
mi permanencia en el Ejército o tomar este nuevo producto y organizarlo.

El Rey Eduardo me invitó a Balnioral, y allí habló conmigo de los Boy Scouts
largamente, pensé que todo estaba en embrión, mostró una fuerte creencia en
las posibilidades del Escultismo y la urgencia para mi de estar con ellos. Por lo
que, más tarde, cuando la cuestión vino a mi mente que no podía hacer los dos
trabajos adecuadamente, le dije al Rey que estaba contemplando mi retiro dcl
Ejército, y él inmediatamente, mandó un recado para preguntar si éste fuera

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

el caso, en el que decía que él creía que sería imprudente de mi parte el dejar
el servicio cuando, como él lo esperaba, yo estaba poniendo
el pie en la escalera.

Pero al día siguiente, habiéndolo pensado mejor estuvo de acuerdo, en vista a
las posibilidades que estaban en el Movimiento Scout y la necesidad de su
organización, hacía bien, después de todo, de mi parte que renunciara al
Ejército y que me entregara a este trabajo.

UNA INVESTIDURA REPENTINA

A propósito de mi visita a Balmoral, fui allá para recibir de Su Majestad el honor
de ser hecho Noble como Caballero Comandante de la Orden de Victoria. Llegué
al fin de la tarde y se me dijo que la investidura sería al día siguiente, pero
cuando me estaba vistiendo para la cena, Legge, el escudero del Rey, vino
precipitadamente a mi cuarto y dijo que Su Majestad quería condecorarme en
ese momento, y me apresuré a su vestidor.

Mi diario dice: Estando fuera de la puerta, el Coronel Legge me quitó mis
medallas en miniatura, me puso dos alfileres de seguridad en el saco y pidió a
un paje que trajera un cojín, y a otro, una espada.

Era como la preparación para una ejecución.

Entonces entramos.

El Rey, vistiendo un traje escocés, me saludó con una amplia sonrisa y me
retuvo la mano, mientras que me decía que por mis muchos servicios en el
pasado, y en especial por el presente de la organización de los Boy Scouts para
el país, se proponía hacerme caballero Comandante de la Orden de Victoria.

Entonces se sentó, y yo me puse de rodillas en el cojín frente a él, el paje le dio
la espada, y él me tocó en ambos hombros, colgó la Cruz alrededor de mi
cuello, colocó la Estrella de la Orden en mi saco, y me dio a besar su mano.
Entonces riendo me dijo que su Ayuda de Cámara me pondría correctamente
la banda, y salí.

(Extrañamente, el otro día, cuando fui la primera vez a colgar mi sombrero en

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

la Casa de los Lords4 el ujier que me recibió, me recordó que él era el mismo
Ayudante de Cámara que me ayudó, y también me contó que había dormido
aquella noche en la recámara vecina a la del Rey).

Esta operación me retardó pocos minutos, y cuando bajé al comedor, encontré
a todos los huéspedes que me estaban esperando, y aquellos que tenían la
Orden de Victoria estaban formados en una pequeña Guardia de Honor dentro
de la puerta, esperando felicitarme. Todo fue muy embarazoso y muy
agradable.

Más tarde encontré la razón para esta impropia prisa, era que las tarjetas para
la cena5 estaban anteriormente hechas, y el Oficial del Estado Mayor a cargo de
este trabajo, supuso que me harían caballero ese, en lugar del día siguiente,
por lo que me puso “Sir Robert”, y para hacer que la tarjeta estuviera correcta,
el Rey me invistió sin demora.

La prontitud del Rey Eduardo para darse cuenta de errores en detalles del
vestido, era proverbial, y yo experimenté un caso de esto esa noche. Él tenía
para su servicio detrás de su silla en la cena a un sirviente egipcio, que era un
artista en hacer café, estaba vestido con una espléndida librea, pero el Rey, que
aparentemente tenía ojos en la parte de atrás de su cabeza, gruñó de repente
una reprimenda, en francés, a ese hombre. El hombre voló fuera del salón,
había omitido ponerse las medallas. En pocos minutos estaba de vuelta,
solamente para encontrarse con una más furiosa diatriba, se las había puesto
en el lado equivocado del pecho.

Después de la cena, el Rey Eduardo me llamó y me sentó en un sofá a su lado,
y me habló por media hora sobre los Boy Scouts.

El Movimiento no tenía aún dos años, pero se había extendido rápidamente. El
día anterior había estado en Glasgow, en un Rally, en el que 5,640 muchachos
habían estado presentes, y el mes anterior, 11,000 se habían reunido en el
Cristal Palace.

Su Majestad me preguntó sobre nuestros objetivos y métodos, y expresó su
gran creencia que el Movimiento era lo que necesitaba el país. Dijo que crecería
a llegar a ser una institución de gran valor, y que le gustaría pasar revista a los

4
Es semejante a nuestro Senado

5
Se entiende, las tarjetas puestas en los lugares para indicar la colocación de los huéspedes en la cena

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Scouts en el Parque de Windsor. Él consintió que los muchachos que trabajaran
duro y pasaran pruebas especiales de habilidad, tendrían el rango de “Scout del
Rey”.

Aquella noche me fui a la cama como un hombre feliz.

EL FIN DE MI VIDA NÚMERO UNO

Al enviar mi petición de retiro del Ejército, esto despertó la cuestión de mi
pensión. Para mi horror, se me dijo que la Orden Real no permitía una pensión
conforme para uno de mi edad.

Mis promociones fueron tan rápidamente que yo era teniente General a los
cincuenta, mientras que el Decreto no permitía a nadie tener ese rango si no
tenía sesenta y dos.

Desde luego, tuve una suerte fenomenal en tener promociones honorarias6

cada escalón del rango, así:

Obtuve directamente una comisión, en vez de ir dos años a Sandhrust7.

Dos años antes del tiempo se me otorgó el ser Subteniente, ya que pasé con
honores el examen para ser promovido a Teniente.

Como Teniente y Ayudante, fui promovido a Capitán Supernumerario.

Como Capitán, actué como Secretario Militar en el campo, y así fui promovido
a Mayor Honorario.

Como mayor, en Ashanti, fui ascendido a Coronel Honorario.

Como Teniente Coronel Honorario, en Matabeleland, fui ascendido a Coronel.

Como Coronel, en la Guerra Boer, tuve una especial promoción a Mayor
General, a la edad comparativamente anterior de cuarenta y tres años.

6
Promociones que no implican aumento de sueldo

7
Escuela de Oficiales

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Sin embargo se hicieron arreglos para mi pensión.

Fui nombrado Coronel en Jefe de mi antiguo Regimiento, el XIII de Húsares, y
el rey me confirió el honor de ser Caballero Comandante de la Orden del Baño.

Ian Hamilton al felicitarme, me escribió: “Nunca llueve, pero cae un chubasco,
y a ti ha caído ese chubasco, hasta el grado de que se te dio el Baño”.

Fue un gran dolor el dar este último paso de dejar el servicio, al que tanto
había querido, si al mismo tiempo no tuviera mis pies fuera de la escalera, ya
que no quería seguir subiendo. No estaba hecho para ser General. Me gustaba
ser oficial de Regimiento en contacto personal con los Soldados.

No fue poca la consolación, al recibir del Secretario de Estado para la Guerra,
la carta que me envió, en la que me expresaba su cordial dolor al perdenne
para el Ejército, a la que él añadió: “... Pero creo que la organización de tus Boy
Scouts tiene tan importante presencia en el futuro, que probablemente el más
grande servicio que puedes prestar a la patria, es el dedicarte a ello”.

Y así terminó mi vida número uno.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 10
VIDA NUMERO DOS
-LOS BOY SCOUTS Y LAS GIRL GUIDES-

Y ahora empecé mi segunda vida en este mundo.

Dejé definitivamente el Ejército en 1910. Estaba establecido para ser un buen
ciudadano como un Guardián de la Compañía de Comercio de Telas (N.B. Un
Comerciante de Telas, como un poeta, nace, no se hace.); el Movimiento de los
Boy Scouts había empezado por sí mismo, buscaba su camino a lo lejos y a lo
ancho.

Pensé que éste sería el mayor trabajo de mi vida, y era al mismo tiempo el más
fácil, ya que cada uno de los que estaban conectados con él, me encontraban
más allá de la mitad del camino con su agudeza.

En 1912, todo iba yendo suavemente y bien, cuando inesperadamente una
clase de bomba de repente me cayó en el estómago.

DOBLE DIFICULTAD

Sucedió en este sentido. Durante mi primera vida, tuve mi tiempo tan ocupado
con poco ocio para pensar en cosas tan extraordinarias como el matrimonio: en
efecto fui descrito por mi mejor amigo, “Ginger” Gordon del XV de Húsares, que
era yo un confirmado solterón; y cuando decía que no tenía deseos de casarme,
y que creía que no había nadie que quisiera casarse conmigo, él me vela
burlonamente por un rato y entonces remarcaba con una carcajada de quien
conocía: “Tú te irás de cabeza, el día que menos lo esperes, muchacho”.

Y así sucedió.

En el curso de la ciencia del rastreo, practiqué el arte de deducir el carácter de
las personas por las huellas y el porte. Los rastreadores nativos de todo el
mundo, leen el carácter, así como las acciones y las intenciones de las huellas
dejadas; así por ejemplo, los dedos del pie vueltos hacia afuera implican que
se es mentiroso, la depresión hacia afuera del talón, significa aventurero, y así
en adelante.

En esta investigación llegué a la conclusión, por ejemplo, que alrededor del

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

cuarenta y seis por ciento de las mujeres eran muy arriesgadas con una pierna
e indecisas con la otra, o sea, responsables para actuar por impulsos.

Así cuando llegué a una probabilidad, ésta captó mi atención.

Una vez noté que una muchacha, una total desconocida para mí, cuya cara no
había visto nunca, pisaba de una manera que mostraba que tenía honestidad
como objetivo y sentido común, así como espíritu de aventura.

Sucedió que noté que ella tenía un perro de agua.

Esto sucedió cuando todavía estaba en el Ejército, y yo iba a los cuarteles de
Knightsbridge. No pensé más en aquello.

Dos años más tarde, abordo de un barco en el que viajaba a las Indias
Occidentales, reconocí la misma forma de andar en una compañera de viaje.
Cuando fuimos presentados supuse que vivía en Londres. Error, mi investiga-
ción había fallado, ella vivía en Dorsetshire.

)Pero usted tiene un perro de agua, café y blanco.

)Sí, )registró sorpresa.

)¿Nunca ha estado usted en Londres, cerca de los cuarteles de Knightsbridge?.

)Sí, hace dos años.

Así nos casamos, y vivimos felices para siempre.

De esta manera empezó mi segunda vida, y también con los Boy Scouts y las
Girl Guides.

ORIGEN DE LOS BOY SCOUTS Y DE LAS GIRL GUIDES

El grado de notoriedad confiado a mí por el deseo de tomar perspectiva en las
revisiones de la Guerra Boer me dio algunos pensamientos de ansiedad. Fue
todo tan inesperado, tan inmerecido, y no buscado con avidez.

¿Podría haber algún más alto propósito encubriendo todo eso?, ¿era una
llamada para mí?, ¿podría ser utilizado para un buen fin?, de ser así, ¿de qué

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

manera podría actuar en consecuencia para ello?

Tales eran las preguntas que se habían depositado en mí.

Se empezaron a responder por sí mismas, por cartas que me inundaron
mientras estaba todavía en Sudáfrica en 1901 a 1903, de niños y niñas en
diferentes partes del Imperio. De alguna manera había atrapado su atención y
estaba, sin proponérmelo, en contacto con ellos.

Lord Allenby se quedó sorprendido un día al
encontrar que su pequeño hijo, junto con su
tutora, había trepado hasta la cima de un
árbol para emboscarlo.

La dama explicó que ella había salido de la
Casa de Educación de Miss Mason, donde

había sido entrenada en mi libro de Aids to Scouting
para soldados, que había sido usado ahí como un libro

de texto para la enseñanza de la observación y la deducción.

Ésta fue la primera indicación autorizada que tuve acerca de que
el Escultismo era educativo.

Aquí parecía haber una oportunidad de hacer algo, si sólo
supiera qué es lo que había que hacer para realizarlo mientras la
plancha estuviera todavía caliente.

Así que para las muchas preguntas y para los pedidos de las sociedades
de muchachos de “mensajes” contesté con tales precauciones y sugestiones
como podía brindarles en mi ocupado tiempo ahí, y éstas eran generalmente
fundadas en las prácticas de Exploradores y hombres de la foresta, ya que eran
héroes para los niños.

Acerca del fumar, por ejemplo, escribí:

“Un Scout, o cualquier hombre cuya vida dependa de su buen control nervioso,
buen soplo y de su sensibilidad perfecta de la vista o del olfato, deberá, como
una regla, no entregarse a sí mismo al cigarro porque sabe que es perjudicial
para las cosas anteriores. Sobre esa base el Scout Americano, Mayor Burham,
no fuma, y el gran cazador Africano , F. C. Selous, no fuma.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

El fumar causa mayor daño cuando uno es joven que cuando se es viejo. Por
lo tanto un muchacho, si no es un TONTO, evitará el fumar en caso de que
algún día pueda ser requerido para trabajar como un Scout o en otros deberes
donde querrá una cabeza clara y nervios firmes”.

Escribí docenas de cartas de ese tipo, en éste y otros puntos sobre los cuáles
los muchachos querían sugerencias, y esto me dio la sensación de que los
muchachos estaban ansiosos por un guía y estaban deseosos de seguirlo.

Así que me dieron a mí esa guía que puso un fin a mi vida como soldado y me
inició en mi segunda vida en 1910.

NECESIDAD NACIONAL PARA EL
ENTRENAMIENTO DEL CARÁCTER

Como un Ayudante y como un Oficial Comandante tuve cientos de hombres
jóvenes a través de mis manos como reclutas.

Eran el típico resultado de la educación promedio en nuestras escuelas.

Es sólo por sus resultados y no por sus métodos, no obstante lo buenos que
puedan ser, que la educación puede ser juzgada.

Éste es un punto que muchas veces se pierde de vista.

Esos resultados mostraron a estimables hombres jóvenes, capaces de leer y
escribir, bien portados y moldeables por la disciplina, fácilmente convertidos en
un desfile de soldados de apariencia inteligente, pero sin la individualidad o la
fuerza de carácter, más aún sin recursos, iniciativa o agallas para la aventura.

Las condiciones de vida moderna con su artificialidad, los estaba convirtiendo
en miembros de una horda con todo hecho para ellos y con el fetiche de
“primero la seguridad” ante sus ojos.

Estoy hablando, desde luego, de hace veinte años. Podemos esperar que desde
entonces la educación haya mejorado, y yo creo que lo ha hecho, al preparar
a nuestros niños y niñas menos para pasar estándares o exámenes, y más para
hacer el mejor uso de sus vidas como ciudadanos del Estado.

Pero la educación tiene dificultades frescas para contender con, hoy en día,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

bajo la forma de un incrementado instinto de horda, enseñanzas indeseables
de una prensa dominical sensacionalista, cines inmorales, acceso fácil a
placeres baratos e insalubres, y al juego de apuestas.

Con la extensión moderna de pueblos, villas y factorías, de grandes caminos
pavimentados y telégrafos, teléfonos y líneas de electricidad sobre la faz del
territorio, la civilización está conduciendo a la Naturaleza más y más lejos fuera
del alcance de la mayoría, hasta que la realización de sus bellezas y maravillas,
y nuestra propia afinidad como creaciones de Dios, se está perdiendo en la vida
materialista de la multitud, con sus condiciones de trabajo depresivas y su
búsqueda desenfrenada de placer entre los alrededores escuálidos de ladrillo
y mortero hechos por el hombre.

Lo artificial está empantanando lo natural en nuestra vida; gracias a los coches
motorizados, bicicletas y elevadores, nuestros miembros, como nuestras
mentes, se atrofiarán por falta de ejercicio y nuestros hijos desarrollarán el
cerebro en vez de sus músculos.

EL VALOR EDUCACIONAL DEL
ADIESTRAMIENTO SCOUT EN EL EJÉRCITO

Bueno, al adiestrar a nuestras muchachas en el ejército para ser militares,
debemos remediar algunas de las deficiencias en su carácter, y subsanar las
deficiencias dejadas en su educación, mediante los diversos atributos
necesarios para hacer de ellas HOMBRES dignos de confianza. Debemos
inculcarles una buena cantidad de cualidades no contempladas en los libros de
texto, como son el valor personal, inteligencia, iniciativa y el espíritu de
aventura. Esto lo hicimos no por instrucción militar, ni por instrucciones
impuestas, sino por una vuelta a la naturaleza y al arte de los bosques, por el
llevar al hombre hacia atrás lo más posible, al hombre primitivo, para enseñar
rastreo, contemplar el campo, observar tanto en la noche como en el día,
aprender a acechar y a esconderse, a improvisar refugios, a comer y a valerse
por sí mismo.

El programa probó ser tan atractivo para estos jóvenes que no había escasez
de voluntarios para el adiestramiento.

Un signo notable de su popularidad era que donde solíamos perder muchos
jóvenes sujetos por deserción, debido al aburrimiento de la vida en las barracas
y el continuo ejercicio, ahora encontrábamos raramente esos casos.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Los resultados del entrenamiento impuesto a los hombres, nos mostró muy
pronto que algo más que la habilidad y el valor de los Exploradores del Ejército
había incidentalmente surgido. Uno encontraba que ellos habían ganado una
medida de orgullo en su trabajo, confianza en sí mismos, y un sentido de la
responsabilidad y la confianza entre otras cualidades tales que los ponían en un
estándar más alto de virilidad, respeto a sí mismos y lealtad.

LAS APLICACIONES DEL ENTRENAMIENTO
SCOUT EN EL ENTRENAMIENTO DE CIUDADANOS

Durante la Defensa de Mafeking, a Lord Edward Cecil, mi Jefe de Estado Mayor,
se le ocurrió la idea de utilizar a los muchachos del pueblo para tomar el lugar
de los hombres empleados como ordenanzas y mensajeros, etc., y así librarlos
para su deber en las trincheras.

Los muchachos fueron organizados como cuerpo bajo el comando de uno de su
propia numeración, Corporal Goodyear, y llevaron a cabo sus deberes
satisfactoriamente en todo sentido y con la mayor de las suertes, aún bajo
fuego.

El modo tan consciente con el que hacían su trabajo, abrió mis ojos al hecho de
que los muchachos, si se les daba responsabilidad y se confiaba en que hicieran
su trabajo, podían ser tan confiables como los hombres.

Esto tuvo una importante lección para mí.

En 1904, como resultado de estos encuentros, esbocé algunas ideas para el
entrenamiento de muchachos en las líneas de los Exploradores en el Ejército.

En 1905 fui invitado por Sir William Smith para inspeccionar su Cuerpo de
“Brigada de Muchachos” en Glasgow en el vigésimo primer aniversario de su
existencia.

Cuando vi esta espléndida reunión de unos seis mil muchachos, y escuché qué
tan extendido estaba el Movimiento, mis ojos se abrieron a otro trato entre los
muchachos, a saber, que ellos vendrían aún más deseosamente en millares de
su propia clase, gustosos, para ser entrenados si el entrenamiento tuviera
atracciones para ellos.

Así como también que cientos de adultos estaban dispuestos a sacrificar tiempo

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

y energía en el servicio de entrenar a estos muchachos.

Este desarrollo, ninguna teoría podiía haberlo predicho.

Cuando Sir William me dijo que no tenía menos de cincuenta y cuatro mil
jóvenes en la Brigada, lo felicité sobre el magnífico resultado de su trabajo;
pero como un segundo pensamiento se me ocurrió que yo no podía ayudarlo
añadiendo en atención por el número de los muchachos disponibles en el país,
ya que en el tiempo de veinte años, serían diez veces más los de esa edad, si
es que el programa que se les ofrecía fuera suficientemente variado y atractivo.

Me preguntó cómo podría yo dar algo más a esa atracción, y le dije cómo la
exploración había probado su popularidad con hombres jóvenes en la Caballe-
ría, y que algo semejante podría tener el mismo atractivo para los muchachos,
ya que sus objetivos podrían cambiarse de los de la guerra a los de la paz, si
el fomento del carácter, salud, hombría era su fundamento, y que éstos eran
tan necesarios para los ciudadanos, como también para los soldados.

Él, cordialmente estuvo de acuerdo con mi idea, y me sugirió que escribiera un
libro para muchachos con las ideas de Aids to Scouting.

Por eso, en los pocos tiempos libres de mi trabajo como Inspector General de
la Caballería, me senté a trabajar para formular mi idea, por lo que parecía
estar esperando el trabajo, ya que la detestable notoriedad en la que había
incurrido, podía ser usada ahora.

Casualidad o destino, fue lo que quizá me llevó en esa época a
estar con Sir Arthur Pearson, y descubrí modesta delicadeza al oír
y simpatizar con los muchachos afligidos y con la gente joven, a lo
que se añadía un devoto patriotismo a su país.

Aquí estaba el hombre al que yo buscaba, y le confié mis ideas
sobre el nuevo adiestramiento para los muchachos. Él, inmediata-
mente, me dio su apoyo personal y la ayuda de su equipo, de éste
vino uno que llegó a ser mi mano derecha, desde ese día hasta hoy,
Sir Percy Everell.

Antes de sacar el libro que me había propuesto, hice un experimento de mi
esquema, mediante un campamento para probar el programa.

Mrs. Van Raalte me invitó a usar su isla, Brownsea, en Poole Harbord, para este

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

fin, ya que yo estaba ansioso por conseguir un lugar para acampar lejos de la
prensa, reporteros y otros “gusanos”, en el que pudiera experimentar sin
interrupción.

Así experimenté con muchachos de toda clase e índole, mezclados todos juntos.

Logré lo que pretendía, y publiqué Scouting for Boys.

El Armazón

Para construir un esquema, ya sea para hablar, un libro o un movimiento,
tienes:

1.- Poner claros los objetivos ante ti.

2.- En un movimiento para muchachos, lo siguiente esencial, es hacerlo
atractivo para ellos.

3.- Entonces, idear un código para ser conducidos.

4.- Ahora formar una organización adecuada, bajo líderes competentes.

Objetivo. Nuestro objetivo era aumentar el modelo de la futura ciudadanía,
especialmente en lo que respecta al CARÁCTER Y LA SALUD. Se debe pensar
en los puntos de debilidad en nuestro carácter nacional, y hacer un esfuerzo
para erradicarlos, por medio de substituirlos por las virtudes equivalentes, en
lo que corresponde a las escuelas ordinarias, no estaban en posición de
realizarlo. Actividades al aire libre, artes manuales y el servicio a los demás,
vino al frente de nuestro programa.

Atracción. Todo el programa fue planeado bajo el principio de ser un JUEGO
educativo; una recreación en la que el muchacho sería llevado insensiblemente
para educarse a sí mismo. ¿Cómo llamarlo?. Hubo muchos nombres. Debíamos
llamarlo como lo que era, o sea: “Sociedad de Propagación de los Atributos de
Moral”, los muchachos no tendrían interés por ello. Pero el llamarlo SCOUTING1

y darles el carácter de que son Scouts en embrión, era otro par de zapatos. Su
instinto inherente de “pandilla”, lo encontraría al hacerlo miembro de una
“Tropa” y “Patrulla”. Darle un uniforme para ser usado, con insignias que

1
Escultismo y Exploración

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

debían ser conseguidas y usadas por el adelanto en el Escultismo, y ahí lo
tienes.

Bajo el término de Scout se puede trabajar por su espíritu de heroísmo como
hombre montañés, explorador, cazador, marino, pionero u hombre de frontera.

El ser montañés pude ser conseguido por todo muchacho de ciudad mediante
la cacería al acecho, el rastreo, el campismo, el pionerismo, la cocina de
campamento, el sentir la foresta, y otras actividades al aire libre.

Todas estas actividades podrían ser atractivas para él, y al mismo tiempo
debían desarrollar su salud, sus recursos, inteligencia, habilidad y energía.

Código. En aquel tiempo, las novelas de los caballeros de la
edad media tenían su atracción para los muchachos y también
el llamado para un sentido moral. El Código de la caballería
incluía el Honor, la Autodisciplina, la Cortesía, el Valor, el
sentido de Deber y de Servicio, y la guía de la Religión. Estos y
otros atributos deberían ser fácilmente aceptados si estaban
incluidos en una Ley para los Scouts.

La Ley Scout. Por lo tanto la Ley Scout no fue hecha como una lista de NOS.
Las prohibiciones generalmente invitan a la evasión, ya que pone un reto a todo
muchacho u hombre de sangre caliente.

El muchacho no se gobierna por NOS, sino que se guía por HAZ. Por lo tanto,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

la Ley Scout fue diseñada como una guía para sus acciones, más que como algo
represivo para sus faltas. Son más bien situaciones sobre lo que es adecuado
y se espera de un Scout.2

1.- EL HONOR DEL SCOUT ES QUE SEA CONFIABLE3

2.- EL SCOUT ES LEAL

3.- EL DEBER DEL SCOUT ES SER ÚTIL

4.- EL SCOUT ES AMIGO DE TODOS

5.- EL SCOUT ES CORTÉS

6.- EL SCOUT ES AMIGO DE LOS ANIMALES

7.- EL SCOUT OBEDECE LAS ÓRDENES

8.- EL SCOUT SONRÍE Y SILBA EN TODA DIFICULTAD

9.- EL SCOUT ES FRUGAL

10.- EL SCOUT ES LIMPIO EN PENSAMIENTO, PALABRA Y OBRA

La Promesa. Mediante una carta que recibí de un muchacho pequeño, en el año
de 1902, me di cuenta que un muchacho pone cuidado en lo que promete, si
es que hace una promesa (me gustaría saber si ese corresponsal desconocido
está vivo, hoy en día).

Esto es lo que él escribió: “Te prometo con todo mi corazón, nunca tocar
bebidas fuertes o fumar. Y si tú eres un soldado valiente, yo seré uno igual. Tu
amigo H... Halifax N.S. ...”

Por lo que puse a los Scouts una pequeña solemne Promesa, más fácil de
guardar que un juramento, en la que los comprometí a HACER LO MEJOR PARA:

) Cumplir sus deberes para con Dios y el Rey (N.B. No solamente para ser

2
Vale la pena ver que la Ley Scout Mexicana, no está tomada al pie de La letra de este texto

3
Cada artículo de La Ley Scout empieza en inglés con las palabras “A Scout”. Por desgracia no fue
posible conservar estas palabras iniciales en la traducción

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

leal, lo que implica un estado de la mente, sino a hacer algo).

) Hacer una buena acción a alguien cada día (lo que es deberes para con
los demás).

) Obedecer la Ley Scout.

Scouts Marinos. Habiendo sido criado en mi propia niñez por mis hermanos con
una buena cantidad de trabajo marino a bordo de varios yates pequeños, que
nos pertenecían de tiempo en tiempo, me di cuenta del extraordinario valor de
este entrenamiento.

Arrancó de mí varias cualidades que ninguna cantidad de entrenamiento en
tierra pudiera producir en la misma extensión.

Aparte del desarrollo de la salud corporal, se familiariza al
muchacho con los peligros e incidentes marinos propios de la
navegación en todo clima, y le exige el ejercicio del valor y la
precaución, aunado con la disciplina, confianza en sí mismo y
recursos, todo lo cual tiende a hacer un hombre de él.

En estos días modernos de un mimo excesivo y del culto de
“primero la seguridad”, los Scouts Marinos pueden proporcionar
algo de la dureza tan necesaria en la formación del hombre
moderno.

Así que instituimos en el Movimiento una Rama de Scouts Marinos, que por
azar probo su valía cinco años después cuando el país estaba envuelto en la
Gran Guerra.

El Movimiento fue capaz de atender la llamada del Gobierno y tomó a su
resguardo las Costas, facilitando a los Guardacostas el que prestaran servicio
en deberes de a bordo.

Organización. En un principio los Boy Scouts fueron organizados en Tropas de
cerca de treinta y dos, y subdivididos en Patrullas de ocho.

Después de algunos años se les otorgó grados, aproximadamente de acuerdo
a la edad, por razones psicológicas, en tres clases tales como:

) Lobatos, de 8 a 11, en Grupos compuestos de secciones de seis bajo

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

líderes infantiles.
) Scouts, de 12 a 17, en Tropas compuestas de Patrullas de seis a ocho

bajo líderes infantiles.
) Rovers, de 17.5, en Clanes compuestos de Patrullas bajo un líder4.

Los tres grados del Grupo bajo el Jefe de Grupo.

El número en la Manada o Tropa preferentemente no debe de exceder a 32, yo
sugiero este número porque al adiestrar a los muchachos encontré que
alrededor de 16 era lo que yo podía manejar en darles y hacerles un carácter
individual a cada uno. Estoy de acuerdo en que otras personas pueden ser
capaces del doble de lo que yo podía y por lo tanto el total es de 32.

4
Aquí no aparece el límite de edad

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

ANÁLISIS DEL ESQUEMA SCOUT DE ADIESTRAMIENTO
1. Carácter e Inteligencia 3. Artesanías y Habilidades

Cualidades que A través de la Cualidades que A través de la
apuntan a: práctica de: apuntan a: práctica de:

Lo Intelectual Habilidad Técnica Pasatiempos
Pruebas en eficiencia téc-

Observación Escultismo nica

Deducción Talla en Madera, etc Inventiva Recompensas por placas
Seguimiento de Huellas en más de 60 formas de

artesanías
Lo Cívico

Juego Limpio Juegos Grupales

Disciplina Juegos Grupales 4. Servicio y Civismo

Liderazgo Trabajo de Patrullas Generosidad Buenos Turnos

Responsabilidad Corte de Honor Deberes Cívicos Primeros Auxilios

Respeto por los derechos Patriotismo Salvamentos
de otros

Servicio para el País Brigada de Incendios

La Moral Servicio para la Humani- Cuerpos de Auxilio
dad

Honor Ley Scout

Caballerosidad Trabajo Scout Servicio para Dios Asistencia de Hospitales
Trabajo de “Misionero”

Confianza en sí mismos Actividades

Valor Apreciación de la Naturale-
za

Capacidad para el disfrute Estudio de la Naturaleza

Expresión a través del arte Astronomía, etc

Mas altura de pensamiento Bondad hacia los animales

Religión Servicio a los otros

2. salud y Fortaleza

La Salud Responsabilidad para la
propia salud.
Higiene.
Continencia
Templanza, etc
Campismo

La Fuerza

Desarrollo Físico Juegos.
Nado.
Escaladas.
Trepar y Actividades Natu-
rales

Las cualidades INDIVIDUALES, habiendo sido formadas, son entonces encauzadas para el bien
de la comunidad.
N.B. Aparte de promover la eficiencia y la ocupación de horas de ocio, este departamento

conduce a llenar aquellos huecos de formación para su carrera.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

EL DIRIGENTE5

La idea del Escultismo parecía muy buena en lo que concierne al muchacho,
pero por muy ansioso que estuviera para llevarla a cabo, había una muy
importante cuestión, que era el conseguir adultos con liderazgo para organizar
su administración en la práctica.

En gran medida esta cuestión fue resuelta por los mismos muchachos. Ellos
tuvieron el buen sentido de aceptar que necesitaban oficiales adultos, y
preguntaron a los hombres de sus vecindarios hasta encontrar algunos que
estaban dispuestos a convertirse en sus líderes.

Personalmente vi la espléndida devoción del trabajo voluntario de los oficiales
de los Boys' Brigades, y así me di cuenta que había en nuestra población un
número grande de patriotas dispuestos a hacer sacrificio de su tiempo y
placeres para hacerse cargo de los muchachos.

Pero nunca preví la gran respuesta que darían aquellos hombres a la llamada
del Movimiento Scout.

A ellos se debe el gran crecimiento y los resultados conseguidos, hasta hoy en
día.

Estipulé que la posición del Dirigente debería de ser no la del maestro de
escuela, ni la del Oficial en mando, sino la del hermano mayor entre esos

5
Baden Powell usa la palabra “Scoutmaster”, que se puede traducir como Scouter o como Dirigente.
Yo dejo esta segunda palabra por ser más general

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

muchachos, no separado o sobre ellos, sino que él mismo se reúne a ellos en
sus actividades, comparte su entusiasmo y así está en la posición de conocerlos
individualmente, que poder inspirar sus esfuerzos y sugerirles nuevas
diversiones, cuando sus dedos o su pulso le dice que la atracción de la presente
locura está decayendo.

El término Scoutmaster no era nuevo. Era un viejo título inglés usado por
Cromwell que tenía Scoutmasters en su Ejército, y la rama de la inteligencia
estaba bajo la dirección de un Scoutmaster General.

Uniforme

Para el muchacho, el uniforme es una gran atracción, y cuando es el vestido
semejante al de los exploradores, lo lleva con la imaginación de estar
directamente ligado con los hombres de frontera que son sus héroes.

El uniforme realiza también la hermandad, ya que por haber sido universalmen-
te adoptado, cubre las diferencias de clases y países.

Más aún, el uniforme Scout es simple e higiénico (un paso ahora en la moda)
que nos aproxima a nuestros ancestros. De él nos acordamos cuando cantamos
en la fogata, la canción “Hombres de Harlech”.

¿Qué bien hay en usar tirantes
Camisetas y pantalones y botas con cintas,
Polainas o sombreros que compras en lugares
como Brounton Road?

¿Cuál es el uso de la camisa de algodón,

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Mancuernillas que siempre se olvidan?
Estos asuntos son simplemente basura,
es mejor la hierba.

Ligas6

Otra cosa insignificante, pero importante, que se usa en el uniforme es el Honi
Soit7, o las ligas. Estas no sólo pretenden hacer el trabajo necesario de hacer
que las medias no se caigan, sino que ya que están hechas de la misma lana,
dan el material necesario para reparar los hoyos cuando se necesita. Las tiras
que están al fin de ellas están con los colores para distinguir el grado del que
las usa, rojo para los Rover Scouts y verde para los Scouts8.

La Insignia Scout

Hace algunos años, poco después que se iniciaron los Scouts, ciertas críticas
acusaron al Movimiento de ser un movimiento militar.

En cualquier momento que se inicia algo nuevo, sucede que hay personas que
levantan sus piernas para encontrar errores con frecuencia, sin saber de qué
se trata.

En este caso, dicen que el Movimiento Scout fue diseñado para enseñar a los
muchachos a ser soldados, y anotan que para probarlo el escudo usado en el
Movimiento era, en una descripción de ellos: “La punta de lanza, el emblema
de batalla y de derramamiento de sangre”.

Telegráficamente se me preguntó qué podía decir a eso. Yo mandé un
telegrama de vuelta: “El escudo es la Flor de Lis, un lirio, el emblema de la paz
y de la pureza”.

Pero no fue por ello que el Escultismo lo tomó. En la edad media, Carlos Rey de
Nápoles, usó, en conformidad con su descendencia francesa, la Flor de Lis en
su escudo.

6
Se refiere a las ligas o motas que usan en las medias

7
No encontré traducción de estas palabras

8
Es curioso notar que no habla aquí de los Lobatos y de los Dirigentes

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Fue en su reinado que Flavio Gioja, el navegante, puso en práctica la brújula
de los marineros como un instrumento confiable. La rosa de los vientos tiene
las letras iniciales de Norte, Sur, Este y Oeste, en ella. En Italiano el norte era
Tramontana.

Por lo que él puso la inicial mayúscula T para marcar el norte. Pero como un
cumplimiento al Rey se puso una combinación de la letra T con la Flor de Lis del
escudo del Rey. Desde esos años, el Norte aparece universalmente en los
mapas y en las brújulas, como ese signo.

El actual significado que debe ser leído en la insignia de la Flor de Lis, es que
ella señala al lugar correcto (hacia amba), y cuando se toma a la derecha o a
la izquierda, siempre vuelve a su posición otra vez. Las estrellas en los dos
brazos, están puestas por los dos ojos de los Lobatos que deben ser abiertos,
antes de ser Scout, cuando él consiga la Insignia de Primera Clase de dos
estrellas. Los tres picos de la Flor de Lis, le recuerdan al Scout los tres puntos
de la Promesa Scout: Deberes para con Dios y el Rey, la ayuda a las demás
personas, y la obediencia de la Ley Scout.

El Lema

La consigna de los Scouts es estar “Siempre Preparado”9. Éste fue adoptado,
como muchas cosas del uniforme, del Cuerpo de Alguaciles de Sudáfrica. Los
hombres de ese cuerpo eligieron ese lema, por una parte, porque hablaba del
estar listos para tomar cualquier encargo en cualquier momento, y también

9
Para nosotros, “Siempre Listos”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

porque tenía mis iniciales10.

La Flor de Lis ha llegado a ser el signo de los Scouts, en casi todos los países
del mundo.

Para distinguir una nacionalidad de las otras, el emblema de cada país está
“sobrepuesto” al frente de la Flor de Lis.

Puedes ver, en los Estados Unidos, el Águila y el Escudo Nacional, al frente, y
atrás la Flor de Lis de la Hermandad Mundial Scout. Y así está.

El Nudo

Abajo de la Flor de Lis y del Lema cuelga un pequeño cordón con un nudo atado
en él. El nudo, como el que tienes en tu pañuelo, es para recordar al muchacho,
cada día, que debe hacer una buena acción a alguien, diariamente.

La Dirigencia Scout

Hablando de puntos en el camino, hay otro apuntador en uso, en la mayoría de
las Tropas Scouts, en la forma de la Jefatura de la Tropa.

Éste es un invaluable elemento, de hecho casi necesario para encontrar el
camino en el sendero malo de la noche.

Un número de estacas amarradas juntas pueden hacer un puente muy confiable
sobre un río, o puede ser construido como un puesto de vigía o torre de
señales, o como un asta bandera. Las estacas también pueden ser usadas como
tensores para reprimir multitudes o para hacer camillas y llevar personas
heridas o el equipo de campamento de los dos Scouts.

Insignias de Adelanto

Los muchachos no están solos en su amor por usar insignias. He escuchado de
hombres adultos que arriesgarían, y han arriesgado, sus vidas para obtener una
medalla.

10
En inglés, “Be Prepared”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Así, aunque pueda ser contado como inmoral el apelar a este toque de vanidad
en el muchacho, hemos instituido insignias de adelanto que cualquier Boy Scout
puede ganar al tomarse el problema de calificar y pasar exámenes para ellas.
Estas insignias son otorgadas por adelanto en cosas tales como carpintería,
nado, trabajo ambulante, etc., etc. Hay cerca de 60 materias diferentes, entre
las cuáles cada muchacho debe ser capaz de encontrar una o más que se le
ajusten.

Así es estimulado para que adopte un pasatiempo y un muchacho con
pasatiempos como regla, no desperdiciará su vida.

Más aún, existe un sólo estándar por el cuál un muchacho es juzgado como
calificado para una insignia, y ese es el grado de esfuerzo que pone en su
trabajo. Esto le da un estímulo directo al muchacho burdo o malhecho, el
muchacho en quien el complejo de inferioridad ha nacido a través de muchas
fallas. Si es esforzado, no importa cuán torpe, su examinador puede acordar
con él su insignia, y esto generalmente inspira al muchacho a seguir adelante
tratando hasta que gane posteriores insignias y se convierta en un muchacho
de capacidad normal.

La insignia mayor es la Insignia Cornwell al Valor, instituida en memoria del
ex-Scout Jack Cornwell, V.C., muerto a bordo del Chester en la Batalla de
Jutland en la Gran Guerra.

El Rey Eduardo y los Boy Scouts

Después de escribir mi libro Scouting for Boys, pensé naturalmente que las
organizaciones de muchachos lo usarían para su trabajo y habría poco más que
hacer para mí en ese aspecto. Pero antes de mucho tiempo, en la primavera de
1909. me di cuenta que fuera de tales organizaciones, cientos de muchachos
estaban formando Tropas de Scouts por su propia cuenta.

Fue en 1909 que el Rey Eduardo había tenido su charla conmigo respecto al
Movimiento. Aunque por entonces estaba en una etapa de embrión. Su
Majestad vio tal promesa y posibilidad en él que me alentó para seguir
avanzando, aunque me costara mi nido de arduamente ganados ahorros (como
sucedió).

Así que lo pensé, y seguí avanzando.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Una invitación fue mandada a todos los Scouts para reunirse conmigo cierto día
en el Crystal Palace, y esto resultó en un desfile en el cuál más de 11,000
Scouts hicieron su aparición; la reunión más grande de muchachos que había
tomado lugar hasta entonces, ¡y el Movimiento no tenía dos años de edad!

Esto fue un poco como un casco de bomba para mí.

Observé que no podía hacer vida de soldado y Escultismo. Tenía que dejar una
o la otra, ¿pero cuál?

Desde un punto de vista personal, tenía cincuenta y dos años y era Teniente
General, y por lo tanto lo más alto que podía estar en la escalera profesional
para mi edad: al mismo tiempo sería una lástima dejar que ese recién nacido
se disolviera, y más aún, no podía ver  nadie que pudiera o quisiera tomarlo
bajo su mando por entonces.

Tal como he dicho, el Rey me cuestionó acerca de este punto y sabiendo que
él había tomado completamente la idea, me puse a mí mismo en sus manos
para decir cuál curso debería tomar. Eventualmente aceptó que el experimento
Scout era el más importante.

Así que renuncié al Ejército.

Su Majestad continuó demostrando su interés en nuestro progreso. El 5 de
mayo de 1910, fui dirigido a asistir al Palacio de Buckingham entre las tres y
las cuatro de la tarde ya que el Rey deseaba verme acerca de tener un Rally
Scout en Windsor.

El Marqués de Soveral estaba con él cuando llegué y esperaba en el salón
conjunto. Cuando Soveral salió y Equerry vino a mí y dijo que el Rey no se
estaba sintiendo bien y meramente quería decirme que tendría un Rally de Boy
Scouts en el Gran Parque de Windsor en junio.

Previamente a mi visita esa tarde, Lord Islington había tomado cartas en el
asunto de su asignación como Gobernador de Nueva Zelanda, y Sir Thomas
Robinson, el Agente General para Queensland, había presentado una marca de
tinta dorada del gobierno de tal Estado. Él fue el último visitante oficial en ver
al Rey mientras que yo sólo lo escuché a través de la puerta abierta.

El día siguiente el Rey, aunque indispuesto, insistió en levantarse y vestirse.
Mandó por Sir Ernest Cassel y tuvo una charla con él. El caballo de Su Majestad

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

“Bruja del Aire”, ganó en el Parque Kempton ese día. Recibió la noticia muy
contento cerca de las 5 en punto, pero en la noche se desmayó y fue puesto en
cama. A las 11:45 murió.

El aliento que el Rey Eduardo nos dio fue totalmente secundado por Su Alteza
Real, el Duque de Connaught, quien viendo sus posibilidades, aun en esos días
tempranos, aceptó la Presidencia del Movimiento y lo ha apoyado de todo
corazón desde entonces.

De hombres prominentes como Lord Roberts, Lord Rosebery, Lord Grey,
Almirante Lord Charles Beresford, y otros, he recibido cartas alentadoras, pero
la más alentadora de todas fue experimentar la aprobación y el consejo que
obtuve de mi Madre. Una educadora ella misma, vio mayores posibilidades en
el Escultismo que aun en mis sueños había previsto.

El Rey Jorge llevó a cabo la revista de los Scouts en el Parque Windsor como
había sido planeado por el Rey Eduardo, y ha dado frecuentes expresiones de
su cercano interés en el Movimiento.

Desarrollo del Movimiento

Tal fue el origen del Movimiento Scout. Su historia subsecuente y crecimiento
ha sido bellamente relatado en el libro de E. K. Wade, titulado Veintiún Años de
Escultismo.

La Guerra

El Movimiento estaba todavía muy joven, sólo tenía seis años cuando estalló la
Guerra. Pero estaba sano. Los muchachos habían desarrollado el recto espíritu,
y estaban todos ansiosos por hacer un servicio al país. Hombres y mujeres
vinieron a tomar los lugares de los Dirigentes que se habían ido al frente, y
cuando no los había disponibles, los mismos muchachos mayores tomaron el
mando y llevaron adelante las Tropas.

Rovers

Después de la Guerra, en 1919, dimos principio a la rama mayor del Movimien-
to Scout, con los mayores de 17½ años, a los que llamamos Rovers. Esta rama

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

fue tomando forma gradualmente bajo la dirección del Coronel Ulick de Burgh,
y promete solventar una terrible necesidad. Por lo tanto escribí un libro llamado
Rovering to Succes en el cuál dije mucho de lo que he contado al principio de
este libro: “Siempre me parece muy raro que cuando un hombre muere se lleva
consigo todo el conocimiento que ha adquirido durante su tiempo de vida
mientras que sembraba sus semillas o ganaba sus triunfos. Deja a sus hijos o
a sus hermanos más jóvenes el atravesar todo el trabajo de aprendizaje desde
un principio sobre su propia experiencia.

“¿Por qué no puede pasarla para que ellos puedan empezar con ese cúmulo de
conocimiento, y así llegar a una etapa más alta de eficiencia y sentido desde un
principio?”.

En el libro advierto a los jóvenes hombres acerca de variadas rocas en contra
de la cuáles se pueden enfrentar en el transcurso de su vida, y estas rocas
pueden resumirse generalmente como Caballos, Vino, Mujeres, Avaricia e
Irreligión.

El libro continúa describiendo la organización de los Rovers, como una
Hermandad de Alegre Servicio a los otros.

Ese libro, Rovering to Succes, me ha traído una gran respuesta, si no es que
mayor que la de Scouting for Boys, viendo que ha inducido a un muy largo
número de hombres jóvenes a escribirme personal y privadamente buscando
por posteriores consejos.

Estas cartas las he tratado enteramente en forma confidencial y las he
contestado yo mismo lo mejor que mi habilidad me lo ha permitido. Han sido
un abridor de ojos para darme cuenta de cuán grande es la necesidad de tales
consejos para el muchacho adolescente, cuando muchos de ellos han explicado
que al ser dejados en la ignorancia, eran tímidos para preguntar a sus padres
o pastores, pero habiendo leído el libro han venido a mí por simpatía.

Estos muchos documentos humanos han apelado directamente a mi corazón,
ya que es perturbador el encontrar que me han adoptado como padre confesor
cuando en persona era un extraño total para ellos. Pero he aceptado su
confianza.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Gilwell

En 1919, Mr. de Bois Maclaren presentó a nuestra Asociación el terreno del
Parque Gilwell, adjunto a Epping Forest. Su idea era el proveer un terreno de
campamento de fácil acceso a Londres para la clase de niño más pobre, pero,
observando que había construcciones adecuadas en el terreno consintió a mis
sugestiones de que deberíamos convertirlo también en la Escuela de Adiestra-
miento para Jefes de Grupo, al cuál veía como el paso más importante en el
desarrollo del Movimiento.

El Capitán Frank Gidney fue asignado Jefe del Campamento a cargo del
adiestramiento, y no se podía hacer una mejor selección.

Es principalmente gracias a esta escuela y su curriculum que nuestros métodos
han sido bien entendidos y practicados no sólo a través del Reino Unido sino en
todos los países del mundo, ya que naciones extranjeras han mandado a sus
representantes para ser entrenados en Gilwell y regresar a sus países como
organizadores del mismo sistema.

Administración

En 1920 la mayoría de los países civilizados del mundo habían tomado al
Escultismo y habían modelado sus organizaciones bajo nuestra línea general-
mente. Con este desarrollo amplio se volvió necesario el descentralizar nuestra
administración, tanto como fuera posible.

Los Cuarteles Imperiales fueron divididos en Departamentos manejando
respectivamente tales ramas como:

Dominios Británicos
de Ultramar Oficiales de Adiestramiento
Países extranjeros Publicaciones
Equipo Finanzas
Asociaciones Afines Rovers
Lobatos Scouts Marinos

Cada departamento era manejado por una cabeza selecta, calificado para el
trabajo, que actuaba como voluntario.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Crecimiento internacional

Después de la Guerra, se organizó una gran reunión de Scouts en Londres, para
reunir a las naciones todas juntas por medio del Escultismo y señalar la paz.

Fue algo más grande que un Rally, por lo que lo llamamos un Jamboree.
Muchas veces se me preguntó; “¿Por qué lo llamas así?”. Y mi respuesta era:
“¿De qué otra forma lo podría llamar?”.

Éste se desarrolló en Olimpia, y duró diez días. Algo así como doce mil
muchachos estuvieron presentes, grupos representativos de muchos países
extranjeros vinieron para esta ocasión.

El espectáculo probó más allá de nuestras expectativas. No se previó esto, el
lugar para el público estaba muy limitado y perdimos dinero, pero al mismo
tiempo ganamos en reputación.

El último día, representantes de todos los países extranjeros se reunieron y me
eligieron para ser el jefe Scout del mundo, y esto fue anunciado por un
magnífico desfile de naciones en trajes nacionales y con sus banderas. Fue un
desfile maravilloso, para el cual se dieron dramáticos efectos por parte de dos
magníficas damas que representaban a Britania y a Columbia. Mucho se habló
de esto.

A medio desfile, en la arena, un muchacho americano vino al frente y me trajo
una silla tallada. Yo le pregunté para qué era, él me contestó que era para
sentarse, y yo me senté en ella ahí mismo. El Maestro de Ceremonias y sus
Oficiales se precipitaron hacia mí desde varios lados, y sacaron al muchacho y
su silla, como si yo estuviera trastornando todo el espectáculo. Se consideró
como una presentación no autorizada por parte del muchacho que había tallado
la silla para mí, y que pensó que era una oportunidad para dármela.

Una vez, viajando en tren de mi casa al campo llevaba mi correspondencia para
leerla en el viaje, cuando me estalló un casco de bomba.

Una carta marcada con “O.H.M.S.”11 se veía incómodamente como una
requisición de impuestos, por lo que la dejé hasta el final para leerla. Cuando
la abrí, vi qué contenía, me anunciaba que el Rey me había conferido ser
Baronete.

11
On His Magesty's Service (al servicio de Su Majestad)

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Fue un casco de bomba ya que era algo totalmente inesperado, por lo que
concernía a mí mismo, tan inmerecido, ya que la Organización Scout había sido
un júbilo para mí.

A algunas personas les gusta el golf, a otros las carreras de caballos, y a mí me
gustan los Scouts. Pero el ser premiado y recibir honores por tener un hobby,
estaba más allá de lo que nunca imaginé. No podía reconciliarme conmigo
mismo, hasta que me di cuenta que esto significaba una señal de aprecio por
parte del Rey, por el trabajo voluntario de este gran ejército de hombres que
estaban dedicando su tiempo y su energía, y en alguna manera, su dinero, en
adiestrar a los muchachos para ser ciudadanos buenos en el país.

INDIA

El mismo año recibimos un telegrama de Dord Chelmsford, Virrey de la India,
invitando a mi esposa que era la Jefa de las Girl Guides, y a mí mismo, para
visitar aquel país, y para ayudar a establecer los Scouts y Guides de manera
adecuada.

Esto lo tomamos no como una orden de ¡r, sino que fuimos y tuvimos un
maravilloso interés y un tiempo maravilloso. Encontramos como seis organiza-
ciones que se llamaban a sí mismas Scouts, que trabajaban en una línea
deficiente, y muchos de ellos fuertemente impregnados de políticos, todos de
acuerdo en ser diferentes del otro.

Visitamos muchos lugares del país, y vimos una gran promesa, si solamente
ellos pudieran unirse y consolidarse en un solo cuerpo.

Muchos de los Dirigentes habían equivocado totalmente algunas nociones como
el Objetivo del Movimiento, y cuando se venía a hablar sobre estas materias
con ellos, prueban ser dóciles para raciocinar.

Eventualmente la Sra. Annie Besant, que encabezaba un muy considerable
contingente, estuvo de acuerdo en reunirse con el Movimiento principal, y como
ella generalmente imponía respeto a los Indios, no había duda de que su acción
al obrar así, daría un ejemplo muy persuasivo para los demás.

Por lo que arreglé que ella tuviera un gran Rally con todas las ramas del
Movimiento, y que en esta actividad la Sra. Besant viniera al centro y me
pidiera que renovara mi Promesa Scout.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Con toda la fuerza dramática de mi orden, le pedí a ella, de manera por demás
impresionante, que repitiera después de mí las palabras de la Promesa Scout.

En ese momento mi mente se nubló, pensé en otras cosas, y por primera vez
en mi vida, ¡no pude recordar las palabras de la promesa Scout!. Fue un
momento desagradable. Me sentí un completo tonto. Tragué saliva una o dos
veces y traté de empezar, pero las palabras se habían borrado.

Sin embargo, la Sra. Besant se levantó de manera noble en esta ocasión. Con
toda la habilidad de un apuntador de teatro, me dio la indicación, susurrando
para mí las palabras, mismas que pude repetir en voz alta, con tal confianza
como si nunca las hubiera olvidado.

Después visitamos Birmania y Ceilán, y en el viaje de vuelta a casa Egipto y
Palestina, para visitar los Scouts y Guías en cada país.

KANDERSTEG

En 1923, nuestro Buró Internacional12 obtuvo la posesión de un gran chalet en
Kandersteg, Suiza, que fue convertido en un albergue para los Scouts de todas
las naciones. Aquí se podían alojar en grupos grandes o pequeños, escalar o
hacer montañismo, en el distrito. Tiene un entorno muy agradable, es un centro
muy conveniente para Europa. Nunca ha dejado de ser un centro de atracción
para Scouts de todos los países, en todo el año, y los muchachos de los
diferentes países se juntan con un amigable espíritu de camaradería.

Mortimer Schiff, una de las luces que dirigen los Boy Scouts of America, poco
antes de morir añadió a las amenidades del lugar, el regalo de un lugar cercano
capaz para que acampen dos mil muchachos.

Esto dio un tremendo empuje al desarrollo del Escultismo internacional.

SCOUTS DEL IMPERIO

En este mismo año la Jefa Guía y yo fuimos invitados a Canadá por el Consejo
Nacional de Educación. Visitamos nueve centros, encontrando direcciones y
visitando a los Scouts y a las Guías.

12
Nombre que se le daba, en aquellos días, a la Oficina Mundial

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

En 1924 organizamos un Raily Imperial de Scouts en la Exhibición Imperial en
Wembley, para el cuál se arregló un campo para el alojamiento de 12,500
muchachos. Estos vinieron de todas partes del Imperio, y 28,000 vinieron en
tren de las diferentes partes del país, a más de los Scouts locales y los de
Londres.

Una idea del número de ellos en el desfile se puede formar al ver el hecho de
que éste duró dos horas y cuarto, desfilando ellos de cuatro en fondo.

La ocasión fue de suficiente importancia para el Arzobispo de York, que habló
a los muchachos en un especial Servicio de Acción de Gracias, el Domingo. Fue
más importante, también, porque el Príncipe de Gales, al ser preguntado si
asistiría al campamento, no solamente aceptó la invitación, sino que se ofreció
a quedarse él mismo en el campamento.

Después de ver el Rally, cenó con los Scouters en su tienda y estuvo presente
con los muchachos en la fogata de la tarde. Cuando vio a los muchachos
escoceses bailando un reel13, no pudo resistir el impulso, y saltando de su
trono, se unió a la danza con gran placer.

Al retirarse a su tienda, después de un día pesado de trabajo, cuando debería
tomar un bien merecido descanso, me llamó para tener una larga plática sobre
la cacería del jabalí y sobre los deportes en la India y en otros lugares.

Su Alteza Real tenía, sin que él lo supiera, una guardia voluntaria de Rovers
cuidando su tienda. Cuando lo dejé y me fui a la mía, uno de los Rovers vino
a mi tienda y me preguntó qué debían hacer ellos. El príncipe se había salido
a caminar. ¿Lo debían seguir como su escolta?. Así lo hicieron de forma
discreta, y después reportaron que había llamado al granjero cuyo terreno
estábamos ocupando y que había tenido una conversación genial con él por
media hora, antes de ¡rse a la cama.

Al salir a la mañana siguiente, encontré al Príncipe que ya estaba listo y, para
mi honor, estaba rodeado de Scouts cada uno con una cámara, tomando fotos
informales de él.

Me dijo que no quería más fotografías después de la experiencia del primer día,
pero aparentemente hablaba de los fotógrafos de la prensa, ya que con los
muchachos estaba como en su casa, parecía que estaba gozando al posar para

13
Baile escocés muy rápido

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

ellos y los aconsejaba dónde debían ponerse para tener mejor luz, y así otras
cosas.

De esta manera se hizo ser apreciado por estos amigos, y ya que venían de los
rincones más apartados del Imperio, estableció un contacto personal de gran
valor.

SUDÁFRICA

En 1925, mi esposa y yo visitamos los Estados Unidos de América y asistimos
a la Conferencia Mundial de las Girl Guides, en la que se inauguró el Buró
Mundial.

En el otoño nos embarcamos a Sudáfrica para un viaje de inspección de los
Scouts y Guías. Esto nos llevó siete meses, y fue una peregrinación de intenso
interés, por revivir recuerdos al ver el progreso, y al realizar futuras posibilida-
des.

G.C.M.G.

A mi regreso a casa, me sorprendió el Rey que me confería el honor de la Gran
Cruz se San Miguel y San Jorge.

Se me había dicho, por parte de alguien, que más de una vez, de hecho fueron
tres según creo, que había sido recomendado para la C.M.G. (Companion of St.
Michael and St George, o por sobrenombre “Colonial Made Gentleman”)14 por
servicios prestados en Ashanti, Swaziland y Matabeleland, respectivamente. Al
haber sido declinada naturalmente provocó el deseo de esta Orden, aunque por
regla no tengo gusto por las Órdenes (y consecuentemente me he encontrado
a mí mismo empantanado con ellas). Pero el C.M.G. sí lo ambicioné. Y ahí me
encontré de repente investido con la Gran Cruz.

Escribí muy francamente al Secretario Privado del Rey, quien era una amiga
personal, contándole mi encanto y las razones de él, y creo que fue y se la
mostró a Su Majestad. Esto fue escasamente justo para mí pero en cualquier
caso dije verazmente mi apreciación.

14
La Colonia hace Caballero

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

EL JAMBOREE

1929 vio el más grande evento en nuestra historia Scout, desde la inauguración
del Movimiento, cuando abrimos un campamento para 50,000 Scouts de todas
las naciones, en Arrowe Park, cerca de Birkenheacl.

Era la marca de llegar a la mayoría de edad del Movimiento.

El verano de 1929 había sido excepcionalmente un largo período de sol y seco,
hasta el día de la apertura del campamento, en el que cayó la lluvia a torrentes
y continuó por los tres días siguientes

Pero aunque parecía que arruinaría la ocasión, no fue así. Los muchachos
superaron esto, y parecían gozarla desaventura y el lodo. Esto los puso en el
examen más alto de la técnica de acampado, y pronto se dio cuenta que ellos
habían sido adiestrados en la línea correcta, o lo que es lo mismo, en la vida de
campamento al aire libre.

No había enfermedad, ni quejas, y se desarrolló una hermandad internacional
extendiendo en todas partes un cuidadoso grado en los miles representados
ahí.

El Duque de Connaught abrió el campamento. El Príncipe de Gales asistió como
el representante de Su Majestad el Rey. Numerosos hombres distinguidos,
tanto extranjeros como británicos, también visitaron el campamento.

Una vez más el Príncipe eligió vivir bajo una tienda con los muchachos a pesar
de la humedad, y una vez más añadió algo a su popularidad entre ellos.

Su Alteza Real me lanzó un casco de bomba cuando me anunció que el Rey
estaría satisfecho de elevarme a la Nobleza como una muestra de la aprobación
de Su Majestad al Movimiento y sus objetivos.

Este reciente honor era apabullante y por un tiempo no pude decidirme a
aceptarlo. En vano repliqué que no era yo sino los miles de Scouters que habían
hecho por su devoto trabajo lo que el Movimiento era ahora.

El casco de bomba fue inmediatamente seguido por otro de los muchachos
mismos, en la forma de la presentación de un remolque de campamento
motorizado, y un retrato mío hecho por Jagger, y por último, pero no en último
lugar, un par de mancuernillas.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

La razón de esto último era que estos regalos eran el resultado de una
suscripción general a través del Movimiento de un penique por muchacho. Fue
hecha con bastante secreto por Dinamarca. Con el objeto de averiguar qué tipo
de regalo me agradaría, se acercaron a mi esposa y le preguntaron para
averiguar, sin que yo me enterara, lo que más quería.

Ella me preguntó un día qué era lo que me gustaría más si se me ofreciera un
regalo. Le di las gracias blandamente, pero repliqué que no tenía la necesidad
de nada.

)Pero) dijo ella, )piensa de nuevo, seguramente te gustaría algo.

Reflexioné un momento y contesté: )Sí, mis mancuernillas están fuera de
moda, si quisieras darme un nuevo par te lo agradecería.

Así que las mancuernillas fueron regaladas a tiempo, y también el carro y los
etcéteras.

¡Qué maravilloso regalo, viniendo de un millón y medio de muchachos de todos
los países!. Y dado, como uno tenía razón de saber, con entusiasmo y lealtad
de todo corazón a una idea. Lo hacía sentir a uno humilde, muy inadecuado
para la vasta posibilidad revelada de traer la paz y la buena voluntad entre los
hombres de las siguientes generaciones en el mundo.

Aquí descansa un camino para alguien que tenga el poder y la visión para
realizarlo. Nosotros Scouts en cualquier forma, pondremos nuestra pequeña
parte para realizar esa gran finalidad.

En el último desfile en la conclusión de esa maravillosa noche, los muchachos
de las diferentes nacionalidades fueron mezclados y formaron una inmensa
rueda, un gran círculo con filas de Scouts en líneas radiadas desde el centro.
Mi parte, en el centro de la rueda, fue el enterrar una hacha, el hacha de la
guerra y la mala voluntad, y entonces depositar en la mano del muchacho que
encabezaba cada fila, una flecha dorada, el signo de la paz y la buena voluntad,
para que fuera pasada de mano en mano hasta que alcanzase la cabeza de
cada contingente nacional, para ser llevada con ellos hasta su propio país y que
el mensaje del Jamboree fuera conducido a todas las naciones para que
prosperara.

Di una corta exhortación en la cual les pedí que llevaran este símbolo de paz
y buena voluntad a todo el mundo, cada Scout individual siendo un embajador

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

del amor y la amistad, a los que se encontraran cerca de él.

Desde luego, cuando uno está tratando de ser sublime, surge lo ridículo. Di mi
dirección a todo el círculo, pero el muchacho que estaba parado en frente de
mí y por lo tanto recibió la fuerza principal de mis comentarios, pareció
naturalmente inconmovible por ellos. Asumí que debía ser un extranjero
ignorante del Inglés. ¡Me di cuenta que era uno de los 50,000 muchachos que
era sordo y mudo!. ¡Qué suerte!.

AUSTRALASIA

Al año siguiente, mi esposa y yo visitamos a los Scouts y Guías de Nueva
Zelandia y de Australasia, y al volver a casa pasamos otra vez por Sudáfrica.
Fue un viaje muy interesante y de alguna manera muy cansado, pero al mismo
tiempo muy merecedor del esfuerzo realizado.

El viaje nos tomó algo así como siete meses, y una semana después de nuestro
retorno a Inglaterra, estábamos otra vez a bordo. Primero para asistir a una
Conferencia Internacional Scout en Viena, después en un Moot Internacional,
de algo así como 2,000 Rovers, en nuestro lugar de acampado en Kandersteg,
en Suiza. Este último, el primero de su clase, probó que se había dado un paso
adelante en la promoción de la buena voluntad internacional, mediante el
conocimiento mutuo de las personas, y a la camaradería entre los hombres
jóvenes de diferentes países. Para este fin, tenemos ahora (1933), en el
Movimiento, 2,159,984 Scouts distribuidos en 45 diversos países, y algunos
millones más de hombres jóvenes en la población que han pasado por el
adiestramiento.

LAS GIRL GUIDES

Rápidamente, como sucedió, en los orígenes del Movimiento Scout, y
sorpresivamente como fue la adopción por países extranjeros, el Movimiento
de las Girl Guides, sobrepasó a estos dos aspectos particulares.

“Nosotros somos Girl Scouts”, fue el anuncio hecho con cierto aire de
autosuficiente confianza, por una vivaz pequeña persona como de once años,
en el primer Rally de los Boy Scouts. Esto sucedió en el Cristal Palace, en 1909.

Ella era la portavoz de un pequeño grupo de muchachas vestidas, lo más

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

posible tratando de imitar a sus hermanos los Scouts.

La presencia y la evidente ansiedad de esas niñas abrió los ojos de uno, al
hecho de que ahí estaba una futura aplicación del método Scout de adiestra-
miento del carácter y del auto desarrollo.

En este momento, hace más de veinte años, las mujeres venían solamente por
sí mismas en el trabajo del mundo, el desarrollo del carácter era más necesario
para ellas que para sus hermanos, ya que ellas tenían menos oportunidades de
formarlo, comparativamente con su más apartada vida.

Ellas necesitaban de esto debido a las crecientes responsabilidades en la vida
social, también lo necesitaban en su capacidad de madres para darlo a su
descendencia.

La educación escolar de las niñas se ha colocado en el más alto y ventajoso
creciente fundamento, pero el problema de su formación del carácter, no tiene
aún solución.

El carácter no se enseña en el salón de clases. Debe, necesariamente, ser
expandido individualmente, y en gran parte por el esfuerzo de la misma
alumna.

Con los Boy Scouts nos propusimos el ayudar al desarrollo de su carácter por
medio de las actividades deportivas y las aventuras al aire libre, con el cual
está cuidadosamente unido un código moral de caballería. Se ha constatado
que las niñas, generalmente, prefieren leer la literatura de los muchachos, las
historias del oeste salvaje, los dramas les interesan a ellas mucho más que
aquellos libros sobre heroínas que leen en las academias para damas.

Esto llegó a ser lo usual en 1933, pero fue una gran innovación en 1909.

Sin embargo, con este espíritu se había andado la mitad del camino, por lo que
no era una tarea difícil el diseñar un esquema similar en los principios al de los
Scouts, que fuera diferente en los detalles, para así conseguir lo que las
muchachas requerían.

Miss Charlotte Mason, la fundadora de la House of Education para preparar a
profesoras, había previsto esto cuando adoptó como un libro de texto para su
instrucción el librito Aids to Scouting, que yo había escrito para soldados. Ella
encontró en él, algo educativo, por lo que antes de mi encuentro con las auto

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

formadas “Girl Scouts”, no estaba yo sin esperanza de sugerir un movimiento
hermano a aquél de los Boy Scouts. A éste le dimos el nombre de “Girl Guides”.

El término “Guides” pretendía dar idea de romanticismo y aventura, que
indicaba, también, sus futuras responsabilidades para dirigir sus hombres y
ayudar a sus hijos en lineas correctas.

El objetivo general de este adiestramiento era similar al de los Scouts, el
desarrollo del carácter, la salud y el sentido de servicio a los demás, y en
particular se les daría a las muchachas una instrucción en los quehaceres
domésticos y en las habilidades de las madres, etc.

El objetivo debía ser perseguido en mucho por la auto-educación a través de
la recreación extramuros en buena compañía. El entrenamiento debía ser bajo
la dirección de una “Guiadora”, esto es, una que en su relación no fuera ni
maestra de escuela ni una jefa, sino, más como una hermana mayor.

Las Guías, como los Scouts, fueron organizadas en pequeñas Compañías no
excediendo el número de treinta y dos para que cada temperamento individual
pudiera ser estudiado y educado.

Entonces las niñas son agrupadas progresivamente de acuerdo a su edad, como
Brownies15, Guides16 y Rangers17.

En los primeros dos o tres años poco podía hacerse en el camino de organizar
a las Guías ya que uno era aplastado bajo el crecimiento fenomenal del
Movimiento Scout pero en las manos de un comité de enérgicas damas, las
cosas empezaron a tomar forma y antes de mucho el movimiento tenía sus
propias oficinas, su uniforme, y su manual y reglas como una asociación
rentable.

El uniforme era un asunto importante, no solamente como un atractivo, como
lo era sin duda para las muchachas, sino que bajo él las diferencias o estados
sociales eran ocultados y olvidados.

Uno de nuestros principios es el extender nuestra buena voluntad y tolerancia

15
En México. “Haditas”

16
En México, “Guías”

17
En México, “Guías Mayores”

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

para no poner cuidado en las diferencias de clase, país o credo. Todas son
aceptadas en la hermandad que puede convenir con nuestra política religiosa
que está en la simple fundamentación básica de la mayoría de los creyentes del
mundo, o sea, el amor a Dios y el amor al prójimo. La forma como se exprese
actualmente esto, se deja a los pastores y padres de familia, no es importante
para nosotros para nosotros cómo se exprese.

Por lo que, partiendo de la iniciativa de un grupo pequeño de muchachas, el
Movimiento creció automáticamente.

Hoy en día, ha sido adaptado en todos los Estados Británicos de ultramar, y en
la mayor parte de las Colonias y dependencias. Más aún, ha sido tomado
entusiastamente en muchos países extranjeros. Por lo que hoy en día el
número de nuestra familia es más o menos de 1,094,000, en cuarenta diversos
países. De estas muchachas 885,000 son británicas.

Viendo hacia atrás sobre lo que se ha realizado en treinta y un años, después
de empezar desde la nada, uno puede hasta cierto punto visualizar qué
posibilidades pueden subyacer ante el movimiento dentro de los próximos
veintiún años. Está continuamente creciendo (147,990 de aumento en 1931)
y mandando a la corriente de vida miles anualmente, entrenado en el servicio
a Dios y a sus vecinos, desarrollados en la salud del cuerpo y mente y en la
camaradería.

Así en nuestro propio país, si las niñas responden al entrenamiento (como
ciertamente parece que están haciéndolo) tendremos un considerable aumento
en la población de mujeres entrenadas en economía, atención del hogar, artes
maternales, tanto en carácter y eficiencia en el trabajo para el mundo, como
en amistad con sus hermanas de otros países.

La cuestión ha sido preguntada muy a menudo: “¿Por qué Dios mandó la Gran
Guerra?”.

Quizá posiblemente para traer a casa que ni la educación ni la religión están
siendo conducidas sobre las líneas correctas para levantar a un hombre a un
plano más alto designado para él, que a pesar de nuestra tan ponderada
civilización y a pesar de dos mil años de Cristiandad, hemos ganado tanto como
un venero de civilización y que la Cristiandad que profesamos no es la que
profesamos realmente en nuestras vidas y acciones; que el interés personal y
la desconfianza gobiernan el mundo en vez del amor y la buena
voluntad.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

La Guerra ha mostrado que las más civilizadas naciones estaban prestas para
atacar las gargantas de cada una de las otras con todo el vigor de los salvajes
primitivos.

La Liga de las Naciones está haciendo lo que puede, a través de la consulta
mutua y la legislación, para hacer surgir el estado de paz. Pero es a través del
miedo de las consecuencias de la guerra con lo que debe presionar para
conseguir sus objetivos.

Dondequiera, la única base sólida sobre la cual construir, es el espíritu del amor
y la buena voluntad entre la gente en lugar de los celos mutuos. Esto sólo
puede ser asegurado al crear la nueva generación con un punto de vista
diferente.

Esto suena como un sueño utópico y puede que se burlen de él razonablemen-
te, si no fuera por el experimento que estamos haciendo con el Movimiento Boy
Scout y Girl Guide y lo que ha demostrado, si acaso a pequeña escala, es decir
que no debería ser imposible.

“El sentido de este dibujo es que el moderno Caballero podría atacar a su
malvado dragón más efectivamente, si fuera con una mejor montura y mejor
equipado, tal como su compatriota”.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Si hemos sido capaces en veinte años, bajo la desventaja de la primera
iniciación y del retraso de la mayor guerra en la historia, de entrenar aproxima-
damente a unos nueve millones de jóvenes distribuidos en cuarenta y dos
países diferentes en el espíritu de la mutua tolerancia y amistad, se necesita de
la cooperación leal de hombres y mujeres patrióticos (y hay gran cantidad de
ellos) en todos los países para extender el Movimiento y que influya en la
mayor proporción de la juventud del mundo.

No pretendo que el Movimiento Scout y Guide solos puedan hacerlo surgir, pero
pueden ayudar.

Si las Escuelas y la Iglesias hacen su trabajo podremos ver un tipo de
civilización más verdadero y un verdadero paso al establecimiento del Reino de
Dios de la Paz y la Buena Voluntad en la Tierra.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 11
LA GUERRA

Debo volver ahora al año 1914, y hablar algo del trabajo hecho por los Scouts
y las Guías en aquellos días.

Cuando se declaró la guerra fui a ver a Lord Kitchener y ofrecí mis servicios en
mi capacidad de lo que fuera.

Sin embargo él expresó su firme convicción en el potencial de los Boy Scouts
detrás de la escena para remplazar a los hombres que se requerían en el
frente; y como los doctores no me darían el permiso para pasar rápidamente
al servicio, me urgió a organizar a los muchachos para muchas cosas en las que
podrían ser empleados.

Afortunadamente, el momento estaba maduro para una aventura así. Con seis
años de vida el Movimiento Scout había llegado a un firme fundamento de
administración descentralizada por todo el Imperio, y era fuerte en miembros
con un grupo capaz de oficiales. Por otra parte, muchos de éstos y de los
muchachos mayores, se unieron a las fuerzas directamente cuando la Guerra
fue declarada (diez mil de ellos nunca volvieron).

Pero nosotros nos hicimos cargo con los mejores que seguían, con responsabili-
dad, empujándolos, y lo hicimos bien.

Ya que conocía algo de los planes alemanes por mis previas investigaciones de
inteligencia, mi primer paso fue el tomar todos los puentes, vías de ferrocarril,
líneas de telégrafos y de cables, obras hidráulicas, etc. guardados por cuadrillas
de Scouts allí para oponerse a cualquier atentado interfiriendo en las comunica-
ciones, hecho por los cerca de los 100,000 alemanes domiciliados en el Reino
Unido. Debes recordar que yo había vislumbrado que ellos tratarían de
atacarnos, si fuera posible, en las vacaciones bancarias, y causar confusión al
cortar las líneas de telégrafos y teléfonos.

Los muchachos se movilizaron inmediatamente en sus respectivas localidades,
y tomaron sus puesto de guardia con gran entusiasmo, hasta que pudieron ser
remplazados, algunos días más tarde, por tropas territoriales.

Los Scouts marinos hicieron su memorable movilización, cuando el Ministerio
de Marina llamó a los Guardacostas para servir en la guerra.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Se nos pidió que los remplazáramos con Scouts Marinos. Esto fue hecho
eficientemente, en muy pocas horas, y los Boy Scouts tomaron sobre sí el
servicio de guardacostas, bajo pocos Suboficiales de la Marina, desde John O'
Groat's hasta el fin del territorio.

Obtuvimos gran celebridad por nuestra extraordinaria pronta movilización, pero
había una razón para ello.

Previamente, por semanas, habíamos planeado celebrar un gran campamento
de Scouts Marinos y una regata en la Isla de Wight, en los días de vacación de
los bancos, en agosto. Llegó la vacación, los Scouts se reunieron en sus cientos
de organizaciones, en unidades de seis, con equipo de campamento, etc. En
ese momento llegó la llamada para el servicio.

Era casi como un paralelo con la célebre movilización del Almirante Rawson de
la flota del Océano Indico, cuando el Sultán de Zanzibar declaró la guerra a
Bretaña, y su flota (un barco) disparó uno o dos tiros contra un hombre de
guerra británico, y el barco fue prontamente hundido. En un lapso de cuarenta
y ocho horas toda la flota inglesa apareció reunida en escena, los barcos venían
de diferentes direcciones. Habiendo sucedido antes de los días del inalámbrico,
una tan rápida movilización causó muchos comentarios, por no decir angustia,
por parte de otras naciones.

El Almirante le dijo que él estaba vehementemente cuestionado por el secreto
de esta concentración. El declinó revelar el secreto, en aquellos días, pero me
confesó que algunos meses antes, los diversos barcos que estaban alrededor
del área de la India, estuvieron de acuerdo en encontrarse, en una cierta fecha
en Zanzibar para jugar un torneo de Cricket, y fue una mala suerte para el
Sultán el haber elegido esa misma fecha para atacar.

Así los Boy Scouts tomaron sus posiciones en los primeros días de la Guerra a
lo largo de toda la costa del Este y del Sur, y cumplieron su deber de observar
de día y de noche hasta el día del Armisticio, cuando los Marinos de Grado
volvieron a asumir sus deberes.

Así, aunque nuestro adiestramiento es completamente no militar y dirigido a
la paz, nuestro lema “Estar Preparados”, hizo que los Scouts y las Guías fueran
aptos para adaptarse en un momento para las necesidades nacionales de ese
tiempo. Ellos sirvieron de mensajeros y de ordenanzas en uniforme para las
oficinas Gubernamentales y el Ministerio de la Guerra, así como para los
municipios, hospitales, oficinas municipales, cuarteles de policía, etc.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Ellos también volvieron y manejaron muchos Clubes de recreación y ambulan-
cias en el frente de Francia.

Esto lo hicieron con el espíritu de un entusiasmo leal, que no fue solamente el
entusiasmo del momento, sino uno que les hizo llevar adelante su trabajo con
un gran nivel, hasta el final de aquel terrible y desgarrador período de la Gran
Guerra.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

CAPÍTULO 12
VIENDO HACIA ATRÁS

Cuando uno ha pasado los 75 años ya ha conseguido ese estado de vida, en el
que piensas las cosas dos veces antes de decidir si es posible, ahora, ordenar
un nuevo abrigo de noche, le es permitido a uno ver hacia atrás el camino
andado.

Tu natural inclinación es de predicar y de suavizar a los caminantes las
dificultades en el sendero, ¿pero no sería mejor señalarles algunas de las
alegrías, que de otra manera ellos perderían?.

La cosa más grande que te golpea, cuando ves hacia atrás, es lo rápido que has
llegado. Qué breve es el paso por la tierra. Por lo tanto, el calor que uno puede
dar, es el que es bueno no para desperdiciarlo para cosas que no cuentan al
final; y por el otro lado, la vida no es para tomarse de manera tan seriamente,
como algunos lo hacen. Aquí es donde el éxito es posible para cualquier
hombre.

Hay variadas ideas de lo que constituye el “éxito”, así por ejemplo: dinero,
posición, poder, hazañas, honores y así otros. Pero esto no está abierto a
cualquier hombre, o no les da lo que es el verdadero éxito, que es la felicidad.

La felicidad está abierta para todos, ya que cuando la decantas, ésta solamente
consiste en la satisfacción con la que has obrado y hecho lo que ha estado a tu
alcance, por otras personas.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Como resume Sir Henry Newbolt: “El examen verdadero del éxito es cuando
una vida ha sido feliz y se ha dado felicidad”.

AUTOCOMPLACENCIA

Creo que los adoradores del diablo del Este, tienen la creencia que el diablo
gobernará el mundo 6,000 años, y después Cristo lo gobernará por un período
similar. Ahora el diablo está teniendo su reunión que se puede describir como
autocomplacencia o carencia de apertura y de perspectiva.

Esto se puede ver en cada individuo, clase, secta o nación, hoy en día.

Individualmente todos nosotros estamos insertados en nuestras propias raíces,
ya sea el Ejército, la vida del Club, el deporte, u otra línea.

De manera semejante, vemos solamente a nuestra propia clase social.

La educación no ha tenido mayor éxito que el hacer estudiosos.

La religión no ha conseguido más que hacer clérigos.

El nacionalismo no ha hecho otra cosa que la propia determinación de su propio
país.

El cristianismo o el amor práctico compasivo, no es como era anteriormente en
este mundo.

En el Movimiento de los Boy Scouts y de las Girl Guides estamos haciendo el
esfuerzo de desalojar la auto complacencia, mediante el inculcar en el joven
una amplia visión de mutua buena voluntad y servicio.

No pretendemos que el Escultismo haga la magia, pero ya que él ha crecido con
tal extraordinaria rapidez como una hermandad, en tan diversos países, sin
fijarse en clases, credos o razas, se puede esperar, sin duda alguna, que es un
paso definitivo en la dirección deseada.

CONSEJOS

Viendo hacia atrás en mi propia vida, tuve en el tiempo el encuentro con una

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

espléndida buena suerte. Así, por ejemplo, tuve la buena suerte de vivir en la
más interesante evolucionaria época de la historia del mundo, en la que se dio
el rápido desarrollo de los carros de motor, aeroplanos, aparatos radiorrecepto-
res, Tutankamen, la Gran Guerra, la convulsión del mundo, y así otras cosas.

También me he encontrado con una gran cantidad de benevolencia en todas
partes, no sólo de parte de los amigos, sino también por parte de los extraños.
También tuve la suerte de vivir dos vidas distintas, la una como soldado y como
soltero, la segunda como pacifista y padre de familia, y en ambas he tenido el
atributo del Escultismo, y ambas inmensamente feliz.

Esto no significa que no he tenido dificultades y pruebas qué
enfrentar, pero éstas han sido la sal que ha dado el sabor al
banquete

Por medio de éstas he encontrado que una sonrisa y un poema
te llevarán a lo bueno, y en noventa y nueve casos de cien, es
la sonrisa la que hace el poema.

(Cuando estés inquieto o enojado, hazte violencia, pon hacia
arriba las comisuras de tu boca, y sonríe, y encontrarás el valor
de este consejo).

“Poco a poco agarra el mono”, es un refrán de África Oriental, de gran valor.
Una gran cantidad de hombres falla, debido a la falta de persistencia.

He sido maestro de unos logros, pero he sido amigo de muchos, y por lo tanto
me he gozado con la gran cantidad de buenas cosas que el mundo tiene para
ofrecer.

¿Has pensado alguna vez en esto, que la duración de la vida madura de un
hombre de setenta, suma 291,000 horas de estar despierto?

Muchos hombres duermen ocho horas, cuando siete no son suficientes.

El hombre que duerme siete horas, gana tres años o más de estar despierto en
su vida.

He encontrado que es un buen plan el darse a sí mismo, en la imaginación, tres
años más de vida. Entonces sientes que has conseguido el hacer cosas en ese
tiempo, siempre que tienes grandes sueños, viene la verdad de ganar felicidad.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

El tiempo no debe ser desperdiciado.

Los jóvenes, desde luego, no quieren ser guiados por los viejos de la retaguar-
dia, pero al mismo tiempo, sé que en mi propio caso gane mucho estudiando
el carácter de los jefes, bajo los que serví, de tiempo en tiempo.

Lord Wolseley, por ejemplo decía: “Usa tu sentido común, más que las
instrucciones de los libros”.

Sir BakerRussell daba responsabilidad y confianza a sus oficiales. También daba
rápidas instrucciones para hacer rápidas decisiones, y fueran correctas o no, las
llevaba adelante hasta el final; mientras que Sir Henry Smith era exactamente
lo contrario, cuidaba meticulosamente para pensar las cosas en la dirección
correcta, usando siempre las palabras correctas, por lo que nunca hizo un error.

Cecil Rhodes, por otra parte, tenía una visión amplia, pero era apto para ver los
detalles.

Lord Roberts era uno de los que usaba aquella poderosa palanca, el toque
humano, y Lord Plumer siempre jugó el juego para su lado, sin ver ningún
humano personal.

Sir Bindon Blood, con toda su experiencia, estaba siempre dispuesto a
aprender.

Sir Frederick Carrington enfrentaba las dificultades y las destruía con una risa
contagiosa.

Este estudio de caracteres vivientes me ayudó, y se puede encontrar útil por
parte de aquellos que lo quieran tomar.

Con frecuencia urjo a mis amigos jóvenes, cuando se enfrentan a un adversario
que “jueguen polo” con él; por ejemplo, no ir en su contra directamente sino
cabalgar lado a lado con él y gradualmente orillarlo fuera de nuestro terreno.
Nunca perder la calma con él. Si uno está en su derecho no hay necesidad de
ello, si uno no está en su derecho no se puede evitarlo.

En una situación difícil una guía que nunca falla es preguntarse a sí mismo:
“¿Qué es lo que hubiera hecho Cristo?”. Entonces hay que hacerlo, tan cerca
como uno pueda.

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Posiblemente la mejor sugerencia en forma condensada, acerca del cómo vivir,
me fue dada por mi viejo Director de la Escuela, Dr. Haig Brown, en 1904,
cuando escribió su Receta para la Edad Adulta.

Una dieta moderada y frugal,
libertad de cuidados financieros,
abundante trabajo y poco descanso,
un amor al deber más que al placer,
una mente pareja y congruente,
en caridad con toda la humanidad,
algunos pensamientos demasiado
sagrados para mostrarlos
a la luz del día común,
un hogar pacífico, una amorosa esposa,
hijos, que son la corona de la vida;
esto alarga la vida del hombre
más allá del angosto trecho del Salmista.

Mirando sobre mi propio “angosto trecho”, dos marcas brillantes entre muchas
que instintivamente brotan en mi mente son:

En la Vida Número 1, el difícil tiempo entre las buenas compañías del territorio
derretido por el sol de la campaña Matabele; y en la Vida Número 2, una
pequeña y tibia mano jalándome hacia abajo hasta que sus dos brazos pueden
abrazanne alrededor de la nuca, cuando con un suave y húmedo beso ella me
susurra: “Sólo una historia más de buenas noches, Papito”.

VESPERASCIT1

Escribo esto sentado en mi jardín al final de un día perfecto a fines de
septiembre, con la brillante resolana del atardecer dándole un nuevo tono a las
luces y sombras a través de los bosques que se juntan abajo, y un resplandor
violeta sobre los terrenos altos donde he andado.

Se percibe el aroma de las rosas en el aire, y de eglantina. Un cuervo grazna
adormilado en los olmos cercanos como respuesta al llamado distante de una
paloma. Una abeja zumba adormecida, sobre el territorio de su colmena. Todo
es paz en casa mientras oscurece, mientras la noche se viene encima.

1
Se hace tarde, anochece

http://www.siemprescout.org



Lecciones de la Universidad de la Vida

Ella se junta a mi lado, en el silencio de la camaradería, quien ha compartido
la faena durante la tarde y la alegría de ella. Es bueno descansar, honestamen-
te medio cansado, ver hacia atrás y sentir que aunque uno ha tenido su día, ha
sido, a pesar de las propias limitaciones, no uno aburrido, pues lo ha disfrutado
al máximo y tiene la suerte de ser rico a través de tener pocas necesidades y
aún más pocos remordimientos.

A través de una ventana superior llega la plática jocosa de los jóvenes que se
dirigen a la cama.

Mañana su día llegará.

Quizá sea uno tan feliz como lo ha sido el mío, ¡Dios los bendiga!.

Para mí, será pronto mi tiempo de irme a la cama. Y por lo tanto,

“¡BUENAS NOCHES!”.

“El sueño después de la jornada, el puerto después del mar borrascoso,
descanso después de la guerra, la muerte después de la vida, hace gran
placer”.

http://www.siemprescout.org